以下为2023年07月31日的新闻
强台风“卡努”预计下周登陆浙江沿海：刚受到台风“杜苏芮”影响的中国浙江省沿海地区，预计可能在下周三迎接最大强度可达到强台风级的台风“卡努”登陆。据浙江日报星期天报道，截止星期六傍晚，“卡努”的中心最大风力为8级，在以每小时15公里到20公里速度向西北方向移动，预计8月2日将在浙江省沿海登陆或近海转向，可能对该省造成严重影响。中国农业农村部星期天也在官网发布通知，部署应对今年第6号台风“卡努”的防御工作。
香港高楼坠落身亡，极限挑战者遇难：法国一名极限挑战者在香港中半山地利根德阁高楼坠落身亡。香港《南华早报》星期五报道，一名知情人士称，人们最后一次看到卢西迪是在星期四晚上7时30分，当时他正在敲打地利根德阁大厦第68层顶楼的窗户，一名女佣看到后报警。消息人士称，卢西迪或因受困在顶楼外，所以敲窗求救。
长沙国企负责人因侮辱领导人书籍被开除调查：中国湖南长沙一家国有企业的负责人严重违纪违法被开除中共党籍和公职，他的违纪行为包括私自携带有诋毁、污蔑中共领导人内容的书刊入境。据长沙晚报7月28日报道，经长沙市委批准，长沙市纪委监委对长沙市产业投资集团有限公司原党委书记、董事长张君来严重违纪违法问题进行了立案审查调查。并还有其他的各种违纪行为。
辽宁清理政策晦涩等影响振兴发展情形：中国辽宁官方宣布，将清理政策条款晦涩难懂、随意执法等影响振兴发展的情形。据《辽宁日报》报道，辽宁星期六召开清理影响振兴发展做法工作部署电视电话会议，会上宣读了关于清理影响振兴发展做法的通知，明确列出20个重点清理情形。这些情形包括政策条款晦涩难懂，承办主体、执行标准、工作边界不明确，下级单位无法落实和执行的；政策公开发布不及时、解读不充分，影响政策落实落地的。
涂磊被证明清白，发声质问精神损失：中国知名主持人涂磊在被证明清白后向大众发声：“现在我是清白的，但是我和我家人所受到的痛苦和精神折磨，谁来偿还？”根据杭州市公安局西湖区分局星期六发布的情况通报，一女性网民“比心”星期二晚在多个网络平台发布视频，视频中她持身份证举报涂磊曾对其强奸、骚扰。涂磊于星期三报案。谭某在接受警方询问时，表达前后自我矛盾，自述在电视上看节目认识涂某，但生活中从未与涂磊见过面。
湖南打印店涉嫌腐败，四年赚得174万余元：中国湖南省岳阳市平江县24个乡镇在同一家打印店打印，四年间共花费174万余元。湖南岳阳市纪委监委星期六通报了近年来查处的五起领导干部利用职权或影响力为亲友牟利典型案例。其中一个案例中，平江县科学技术协会原副主席、党组成员余志辉利用职务便利，违规为子女经营活动谋取利益。
习近平四川考察，强调科技创新与供应链安全：中共总书记习近平在四川省考察时，强调了科技创新与供应链安全的重要性。据中新社报道，习近平7月25日至27日先后来到广元、德阳等地进行调研。27日上午，习近平听取了四川省委和省政府工作汇报，对四川各项工作取得的成绩给予肯定，希望四川在推进科技创新和科技成果转化上发力。
大陆反对美国向台湾提供军援，批民进党乞求：中国大陆国台办批评美国决定向台湾提供价值约3亿4500万美元的军事援助，并指民进党政府不断乞求美国提供军援的做法，正在把台湾变成火药桶、弹药库。据央视新闻报道，国台办发言人陈斌华星期六以答记者问形式说，中国大陆坚决反对美国向台湾提供武器，并指民进党政府顽固坚持台独分裂立场，企图倚美谋独、以武谋独，不断乞求美国向台湾售武或提供军援，强化与美军事勾连。
意大利国防部长批评“一带一路”合作：意大利国防部长克罗塞托认为，意大利加入中国“一带一路”倡议是糟透的决定，原因是此举在促进意大利出口方面，没有起多大作用。据路透社报道，克罗塞托在意大利《晚邮报》星期天刊登的访问中说，这是临时做出且糟透的决定，此举增加了中国对意大利的出口，但在意大利输华出口方面，则没有出现相同情况。克罗塞托说：“今天的问题是：如何在不伤害与北京之间关系的情况下，从‘一带一路’倡议中退出。因为中国确实是竞争对手，但也是伙伴。”
德国教育部长称中国奖学金或成战略工具：德国教育部长瓦钦格认为，中国政府提供给青年学者的奖学金是中国的一个战略工具，让中国可以从国外获取知识，缩小科技差距。综合法新社和德国之声报道，瓦钦格星期六告诉巴伐利亚媒体集团，她对中国学生可能带给德国的潜在风险感到担忧。她说：“中国正日益成为科学研究领域的竞争者和系统性竞争对手。”瓦钦格认为，德国研究机构和大学有责任保护自身免受领取中国留学基金委奖学金的学生所进行的间谍行为。
法国部长访华寻求平衡贸易，反对与中国脱钩：正在访华的法国经济、财政及工业、数字主权部部长勒梅尔说，法国希望有更好的中国市场准入条件，并强调中美欧不存在脱钩可能性。据路透社报道，勒梅尔星期天与中国官员会面后在记者会上说，为了与中国建立平衡的贸易关系，法国需要向中国出口更多商品。勒梅尔说，法国正走在正确的道路上，在法国化妆品方面，为实现更好中国市场准入条件铺平道路，并补充说，他反对各国与中国脱钩的幻想。中国、美国和欧洲之间不存在脱钩的可能性。
台湾副总统赖清德愿与大陆交流合作：台湾副总统赖清德强调，只要确保有对等、尊严原则，他愿意与中国大陆进行两岸交流合作。据台湾《自由时报》报道，也是民进党总统参选人的赖清德，星期天前往嘉义县出席挺赖后援会成立大会时说，会在总统蔡英文的民主路线上，继续壮大台湾。赖清德认为，台湾并不孤单，必须要和民主阵营站一起，让中国大陆不能轻举妄动。
朝鲜派团参加杭州亚运，柔道队报名参赛：韩国媒体报道称，阔别国际赛场五年的朝鲜将派出200人规模的代表团参加杭州亚运会，朝鲜柔道队已有七名运动员报名参赛。据韩联社7月30日报道，韩联社获取的杭州亚运柔道项目参赛名单显示，截至30日，男子60公斤级、66公斤级、73公斤级和女子48公斤级、52公斤级、70公斤级、78公斤级各有一名朝鲜运动员参赛。七人年龄都不满30岁，其中四人是00后，最年长者27岁，是1996年1月29日出生的男子73公斤级金哲光。
日本承诺300亿日元补贴渔民应对排水危机：日本福岛核电站核处理水排海衍生的渔业形象受损问题持续发酵，日当局承诺，将准备300亿日元协助在地渔民应对危机。共同社报道，为了争取日本渔业团体支持经“多核素去除系统”过滤的处理水排海计划，日当局近来一再积极争取鱼联团体的支持，以在“夏季前后”启动排海计划。为此，日本经济产业部长西村康稔星期天在福岛县相马市的相马双叶渔协与渔业人士等会谈时承诺：“当局为应对形象受损准备的300亿日元，既时在排海计划尚未正式启动前，渔民们也能申请这一补贴。”
郭台铭助选无党籍候选人，强调“选人不选党”：台湾鸿海创办人郭台铭星期六前往一名无党籍镇长候选人的竞选总部助选，之后在社交平台发文叙述此次行程时，呼吁民众选人不选党，投最有料的候选人。郭台铭当天下午前往彰化县北斗镇长候选人颜宏霖的服务处站台，并在现场用台语和北斗乡亲问好，也称赞颜宏霖没有任何竞选语言，只有推销当地美食、产品，希望将来要替北斗镇发展经济，跟自己创业40几年一样，全心替北斗镇、彰化县推销产品，“农业经济专家，要支持四号颜宏霖，让大家四季发财、四季吉祥”。郭台铭之后在脸书发文，呼吁选民支持颜宏霖，并强调“选人不选党，投票请投最有料的候选人！”
巴基斯坦政治集会遭自杀式炸弹袭击致40死：巴基斯坦西北部开伯尔－普赫图赫瓦省星期天举行的一场政治集会遭受自杀式炸弹袭击，造成至少40人死亡、超过130人受伤。当地警方说，这场工人集会在与阿富汗接壤的巴朱尔卡尔镇举行，主办方是强硬派回教政党“伊斯兰神学者协会”。据路透社报道，有至少40人死亡、超过130人受伤。彭博社则说，有至少35人死亡、超过200人受伤。
泰国网络诈骗激增，年均损失超100亿泰铢：泰国网络诈骗越来越猖狂，当局估计泰国人在过去几年平均每年因网络诈骗损失超过100亿泰铢。作为比较，新加坡网络诈骗受害者在2021年与2022年的两年间，总共损失13亿新元。泰国公共电视台新闻网星期天报道，泰国数码经济与社会部副秘书韦当最近披露，从2022年3月1日至今年7月15日的一年半里，当局共接获29万6000多起网络诈骗报案，损失达391亿泰铢。
日本新研究发现失智症天然防御机制：日本一项新研究称，发现了机体针对失智症的一种天然防御机制，为医学界未来治疗失智症和其他中枢神经疾病提供新思路。新华社星期天报道，日本京都大学发布新闻公报说，研究员对比野生小鼠和有TRPA1通道基因缺损的模型小鼠后发现，在大脑中数量最多的神经胶质细胞——星形胶质细胞中表达的TRPA1通道的活性化能促进白血病抑制因子的产生，从而抑制导致认知功能障碍的脑白质损伤。
7月份PMI上升0.3百分点到49.3%：中国制造业采购经理指数为49.3%，比上月上升0.3个百分点。从企业规模看，大型企业PMI为50.3%，与上月持平；中型企业PMI为49.0%，比上月上升0.1个百分点；小型企业PMI为47.4%，比上月上升1.0个百分点。生产指数为50.2%，新订单指数为49.5%，原材料库存指数为48.2%，从业人员指数为48.1%，供应商配送时间指数为50.5%。
国办7月28日转发《关于恢复和扩大消费的措施》：合理优化小额消费信贷和信用卡利率、还款期限、授信额度。推动合理增加消费信贷。增加城市停车位供给，改善人员密集场所和景区停车条件。培育“种养殖基地+中央厨房+冷链物流+餐饮门店”模式，挖掘预制菜市场潜力，加快预制菜基地建设。加快审批，持续投放优秀电影作品和文艺演出。允许企业按规定在建设用地上搭建临时简易建筑，拓展消费新场景。本文由发改委制定。除家电下乡等既有政策外，文件未提出其他财政补贴消费者类型的措施。
中国出台措施促消费，推动轻工业与小企业增长：中国出台更多促进经济增长的措施，包括促进与消费紧密相关的轻工业增长，以及发展旨在帮助小企业融资的北交所。据彭博社报道，工业和信息化部、国家发展改革委、商务部三部门联合印发《轻工业稳增长工作方案2023—2024年》，工作方案的目标包括2023至2024年轻工业增加值平均增速4%左右。工信部在政策解读文件中说，2023年上半年，中国轻工业增加值同比增长0.4%，低于工业平均。轻工业占中国出口总值的四分之一以上，工业增加值占全部工业的16.2%，是工业经济稳增长的重要力量。
义乌上半年电子商务交易额超2340亿元：有着“世界小商品之都”称号的浙江省义乌市，今年上半年录得电子商务交易额超2340亿元，同比增长11.57%，电子商务保持稳定增长态势。新设电商经营主体10万1100户，同比增长54.05%，其中企业2万4000户，个体户7万7000户，分别是2022年新设量的1.36和1.61倍。据报道，截至6月底，义乌全市共有电商经营主体54万零800户，同比增长28.21%，占全市经营主体总量一半以上，占全省电商经营主体的三分之一。
香港第二季GDP预计增幅放缓：香港财政司司长陈茂波说，星期一将公布的第二季香港本地生产总值预估数字，按年增幅可能较第一季稍放缓，但整体经济仍处于改善的轨道上。据星岛日报报道，陈茂波星期天发表网志称，随着香港与大陆以及世界各地恢复便捷往来，本地消费和访港旅游业是今年以来推动经济复苏的主要动力。拉动经济增长的“三头马车”当中，私人消费在第二季仍然是支撑增长的主要环节。但他指出，“三头马车”中的货物出口，在外围环境持续疲弱下仍然面对相当严竣的压力。香港商品出口货值继第一季按年下挫18%后，在第二季继续按年下跌13%，输往大陆、美国及欧盟的出口均有减少，输往大部分其他主要亚洲市场的出口也继续录得不同程度的跌幅。
传蚂蚁集团重启IPO计划，官媒称可能性小：针对中国金融管理部门公布了对蚂蚁集团的处罚后，传出蚂蚁正在为重启IPO铺路的消息，中国官媒中新社引述接近监管的人士称，短期内蚂蚁集团重新上市的可能性不大。彭博社星期三引述知情人士报道，蚂蚁集团正考虑把区块链、数据库管理服务和国际业务，剔除在主要实体之外，而这个实体会申请大陆的金融控股公司牌照。一旦蚂蚁集团完成重组并获得金融控股公司牌照，便可在香港上市，不会像之前那样寻求在香港和上海两地上市。据报道，这项计划已告知部分股东，但重组计划尚未敲定，可能还会发生变化。
哈尔滨楼盘推出老房免费换新房政策：中国黑龙江省哈尔滨市一房地产开发商为了卖房，推出老房免费换新房政策。据每经网星期天报道，推出该政策的楼盘为哈尔滨松北区绿地东北亚国博城。据置业顾问介绍，会有中介公司给老房子做评估，大概在两个月周期内把老房子卖掉，卖掉的钱在国博城这边再买，最高补贴40万元。国博城营销总监介绍，这是该楼盘第一次做这种活动。有置换买房意向的有约25套，最后成交12套。目前成交的房源普遍有个特点，房龄大多在10年左右。
美国6月通胀率逾两年最低，或影响加息：美国6月年通胀率为逾两年来最低，核心价格压力有所缓解，这一趋势如果持续下去，可能会促使美联储更接近结束其自1980年代以来最快的加息周期。美国商务部公布，6月个人消费支出物价指数同比上涨3.0%，为2021年3月以来最小同比涨幅；核心PCE物价指数同比增幅降至4.1%，为2021年9月以来最小。周五公布的其他美国数据显示，随着薪资上涨放缓，第二季劳动力成本升幅为两年来最小，进一步凸显出通胀环境不断缓和。
穆迪下调绿地控股和远洋集团信用评级：评级机构穆迪下调绿地控股和远洋集团的信用评级。穆迪将绿地的公司家族评级下调至“Ca”，这一水平暗示即将出现违约，将远洋的CFR从“Caa1”下调至＂Caa2＂，这一水平基本表明具有同样的高风险。该评级机构还维持两家公司的展望为“负面”。
沙特邀请30国就乌克兰问题会谈，俄罗斯除外：沙特阿拉伯计划在8月邀请西方国家、乌克兰等出席乌克兰问题会谈，促成利于乌克兰的和平协议。《华尔街日报》星期六报道，这次会议将邀请多达30国的高级官员于8月5日和6日到沙特第二大城市吉达，受邀的国家包括印度尼西亚、印度、巴西、埃及、墨西哥、智利和赞比亚等，俄罗斯除外。乌克兰和西方官员希望在这一会谈中，促使国际社会支持有利于乌克兰的和平条款。
俄罗斯与非洲领导人会晤粮食协议无进展：非洲领导人与俄罗斯总统普京举行了为期两天的会议，但他们提出的恢复一项保证乌克兰粮食供应的协议以及找到结束乌克兰战争的途径的要求几乎没有什么进展。普京在俄罗斯-非洲峰会后的周六晚间新闻发布会上表示，俄罗斯本月早些时候终止粮食协议导致粮食价格上涨，这对俄罗斯企业有利。他补充说，莫斯科将与“最贫穷的国家”分享其中一些收入。普京之前承诺在未来三到四个月内开始向六个非洲国家免费运送2.5万到5万吨粮食。普京的最新承诺没有提供任何细节。俄罗斯承诺提供的粮食数字与联合国世界粮食计划署根据粮食协议向非洲和其他地区的几个饥饿国家运送的 72.5万吨粮食相比相形见绌。 俄罗斯计划向布基纳法索、津巴布韦、马里、索马里、厄立特里亚和中非共和国免费运送粮食。
梅德韦杰夫警告可能使用核武器回应乌克兰：俄罗斯安全委员会副主席、前总统梅德韦杰夫星期天警告，如果乌克兰进行中的反攻行动取得胜利，俄罗斯将不得不使用核武器。路透社报道，梅德韦杰夫是在官方社交媒体账号贴文发表上述核威胁。他写道：“试想想，如果北约支持的……攻势取得成功，他们撕裂了我们的部分领土，那我们将被迫根据俄罗斯总统令的规定使用核武器。”“我们别无选择。因此，我们的敌人应该祈祷我们的战士成功。他们正在确保不会点燃全球核炮火。”
乌军无人机袭击莫斯科，办公大楼受损：莫斯科市长称，乌军在星期天凌晨发起无人机袭击，导致两座办公大楼遇袭。路透社引述塔斯社报道称，莫斯科市长索比亚宁在即时通信平台Telegram发文说，有两座办公大楼的外墙轻微受损。俄罗斯应急服务部门通报称，有至少一人受伤。俄国防部同日指出，有三架敌方无人机袭击莫斯科，其中一架无人机在莫斯科州上空被防空系统击毁，另两架无人机被电子压制后失控，在非居民区坠毁。
乌克兰总统警告战争逐渐回到俄罗斯领土：乌克兰总统泽连斯基在莫斯科击落来犯的乌克兰无人机后说，战争已来到俄罗斯领土。泽连斯基星期天访问西部城市伊万诺-弗兰科夫斯克时说：“战争正在逐渐回到俄罗斯领土，回到其象征性中心和军事基地，这是一个不可避免、自然且绝对公平的过程。”泽连斯基说：“乌克兰正在变得更强大。”但他也提醒道，乌克兰应该为冬季能源基础设施遭受新的攻击做好准备。
乌克兰计划与美国磋商北约安全保障：乌克兰总统泽连斯基的参谋长叶尔马克周日表示，乌克兰将于本周开始与美国就在完成加入北约进程之前为基辅提供安全保障一事进行磋商。叶尔马克称，一些国家的官员准备在沙特举行会议，讨论泽连斯基提出的以所有俄罗斯军队撤离为基础的乌克兰和平计划。
普京否认俄罗斯军事行动致全球高粮价：俄罗斯总统普京驳斥有关俄罗斯在乌克兰的“特别军事行动”造成全球高粮价的说法，称西方在货币刺激方面的“错误”是问题的根源。据国际文传电讯社报导，俄农业部长Dmitry Patrushev表示，今年上半年俄罗斯对非洲的小麦出口增加了近两倍，达到900万吨。
西非领袖紧急会议施压尼日尔军政府：西非国家领导人将于周日在尼日利亚首都召开紧急峰会，决定采取进一步行动，向尼日尔军政府施压，恢复尼日尔的宪法秩序。与此同时，尼日尔军事领导人警告不要对该国进行任何武装干预。西非国家经济共同体15个成员国以及西非经济和货币联盟8个成员国的国家元首可以暂停尼日尔在这些机构的资格，切断尼日尔与区域中央银行和金融市场的联系，以及关闭边界。乍得总统办公室周六发表声明称，尼日尔的东部邻国乍得已受邀参加西非经共体峰会。乍得目前尚不是这两个区域组织的成员国。
特朗普律师反驳妨碍司法新刑事指控：美国前总统唐纳德·特朗普的律师周日反驳了有关特朗普妨碍司法的新刑事指控，称如果特朗普愿意，他本可以销毁他佛罗里达州庄园的监控录像，但他没有这么做，而是将视频交给了政府调查人员。律师阿丽娜·哈巴在接受“福克斯周日新闻”采访时没有直接否认妨碍司法的指控。相反，哈巴说：“如果他试图不交出文件，或者他想要删除某些内容，你不认为这是他不可能完成的事情吗？让我们用常识吧。但他永远不会采取那样的行动。”
阿富汗焚烧乐器与音响，称音乐“不道德”：阿富汗当局星期六在赫拉特省焚烧没收而来的乐器和音响设备，称音乐是“不道德”的。据法新社报道，被烧掉的包括一把吉他和另外两个弦乐器、一架风琴、一面塔不拉鼓，还有扩音器和扬声器等音响器材。这些乐器和器材大多是从婚礼会场没收的。阿富汗宣扬美德和预防罪恶部赫拉特省负责人阿齐兹·拉赫曼·穆哈吉尔说：“推广音乐会导致道德败坏，玩音乐会使年轻人误入歧途。”
澳大利亚争取美国终止对阿桑奇的起诉：澳大利亚继续试图说服美国终止对维基解密创始人朱利安·阿桑奇的起诉，但美国国务卿布林肯表示，这位52岁的澳大利亚人十多年前公布大量美国机密文件，被指控犯下“非常严重的刑事行为”。美联社表示，澳大利亚中间偏所的工党政府自去年赢得选举以来，一直争辩说，美国应当停止对阿桑奇的指控。阿桑奇为反对被引渡到美国，已经在英国监狱中度过了四年。阿桑奇能否获得自由被广泛认为是澳大利亚政府对美国拜登政府影响力的一个考验。