以下为2023年06月07日的新闻
德国社民党主席访问中国：正在访问中国的德国社民党主席克林拜尔6月6日与中国国务院总理李强、全国政协主席王沪宁举行了会晤。据德新社报道，与王沪宁的会晤“远远超出了预定时长”。社民党是德国三党执政联盟的成员。与联合执政的绿党、自民党相比，社民党被认为在对华关系中更偏重于经济利益。频频有消息传出称，社民党主导的总理府与绿党主导的外交部、经济部在对华立场上有着较大分歧。目前，执政三党仍然在酝酿德国的新对华战略，这份文件原先计划在今年春天出炉；但由于作为前置基础条件的德国国家安全战略要到6月14日才能提交内阁，因此在6月20日的德中政府磋商前，德国政府无法拿出新对华战略。
中国众多大学学费大幅上涨：在财政危机背景下，中国大学学费上涨。中国绝大部分高校是公办的，严重依赖国家财政资助。根据周日发布的一份声明，上海的华东理工大学将一些主修理工科以及体育的新生学费提高了54%，达到每年7700元，文科的学费则提高了30%。上海电机学院理工科的学费上涨40%，而主修管理、经济和文学的学生的学费则增长30%。上海市组织召开优化公办高校本专科学费形成机制听证会，拟从2023年秋季学年起，将公办高校本专科平均学费标准由每位学生5420元/学年调整至7215元/学年，调幅约33%，此前学费20多年一直没有发生变化。中国人口稠密的四川省和东北地区的吉林省也决定不同程度地提高学费。根据地方政府的声明，在吉林省，"部属高校学费上浮不超过15%，国家级、省级一流专业学费可上浮不超过10%"。在四川省，部分学科的学费增幅高达41%。陕西省、山东省也在2022年宣布提高大学学费，安徽、辽宁、河南等省份则更早就发布了提高学费的通知。
中国民航大学多个食堂擅自涨价被罚款：以及被要求强化管理。据中国民航大学空中交通管理学院团委微信号 “空管青年” 星期一发布的消息，中航大产业公司餐饮管理中心星期一发布《关于对擅自涨价食堂严肃处理的情况通报》称，近期接到多起学生投诉食堂菜价高的反映，学校高度重视。经查发现个别食堂确实存在对部分菜品未经报审擅自涨价的行为。
香港申请法庭禁止歌曲《愿荣光归香港》：香港政府宣布向法庭申请禁制令，拟禁止传播或表演《愿荣光归香港》，如果传播表演的行为有煽动意图，引发各类对政制的不满），或使人误以为本曲是香港的国歌，或“使人联想到香港特别行政区是一个独立国家并拥有其本身的国歌”。禁制令拟对本曲的曲调、歌词，以及词曲与本曲实质相似的改编作品同样生效；同时拟禁止帮助或授权准许他人实施或参与违反禁令的行为。
香港就器官捐赠风波进行惩处：香港警方于周一以涉嫌“不诚实取用电脑罪”拘捕 4 名男子，指他们与取消器官捐赠登记有关。李家超回应案件，谴责相关行为无耻。他说，有关人士蓄意破坏器官捐赠系统的行为，其手法与 2019 年香港反修例风波相似。香港特区政府推动器官捐赠是为拯救生命，捐赠器官由市民自愿作决定，可按意愿取消。但近日有 3000 多个取消登记、重复登记的异常个案，他相信这些 “害群之马” 只是社会极少数，但港府应该直斥其非。李家超称，港府认为相关人士破坏器官捐赠行为的手法 “与 2019 年‘黑暴’、港版‘颜色革命’相似”，首先是假借各种理由制造社会矛盾，再在网上推动、散播、发酵，炮制大量假象及进行破坏，弄虚作假。
Airdrop将实名制并进行内容审核：中共中央网信办就《近距离自组网信息服务管理规定》征求意见，规管用蓝牙、Wi-Fi近距离即时组网收发信息的服务。服务提供者应依法要求用户提供真实身份信息；应采取技术措施处置违法信息、防范不良信息，并留存记录；应以显著清晰的方式提供配对确认功能，未经双方同意，不得默认自动配对。服务须默认设置为关闭接收状态，且在一定时长后自动切换至关闭接收状态。
英方称中国关闭在英警察站：英国官员星期二公布，中国已关闭据称在英国境内出现的警察服务站，并说经调查后并没有发现中国在这些地点进行任何非法活动。中国驻英大使馆回应时强调，根本不存在海外警察站。据路透社报道，英国安全部长在发给英国国会的声明中说，针对非政府人权组织 “保护卫士”指英国出现三个中国警察站的说法，英国警方已展开调查。图根哈特称，英国外交、联邦和发展事务部已告诉中国驻英使馆，“在英国出现与‘警察服务站’有关的任何功能都是不可接受的，也不得以任何形式运作。” 他也说：“中国大使馆之后回应，所有此类站点都已永久关闭。”
布林肯可能将于近期访华：彭博社引述消息人士称，美国国务卿布林肯将在未来几周内前往中国与高层官员进行会谈，其中可能包括中国国家主席习近平，同时表明美国希望在持续紧张的局势下恢复高层沟通。消息人士说，布林肯访问的确切时间还不确定。美国国务院发言人说，布林肯之前取消的访问将在条件允许时进行。
中阿接近背景下梅西将在中国参加比赛：阿根廷足球名将梅西下星期四将率领阿根廷国家队，在中国北京与澳大利亚国家队进行一场友谊赛。比赛距今还有九天，但广大的中国球迷似乎已按耐不住内心的激动了。这次比赛是阿根廷队夺得 2022 卡塔尔世界杯冠军后，首次出国比赛。或许是为了一睹这支足球劲旅以及梅西的风采，比赛的首轮门票星期一开售后，马上被民众抢购。尽管许多人在网上吐槽票价 “高得离谱”“大割韭菜”，不过门票最终还是 “秒杀”，部分黄牛票价更是被炒到五位数人民币以上，受欢迎程度堪比台湾乐团五月天最近在北京鸟巢举办的演唱会。
美日澳共建海底电缆：日本宣布，与美国、澳大利亚共同签署一项价值9500万美元的海底电缆项目，该项目将进一步连接密克罗尼西亚等太平洋岛国，改善印太地区通信，而中国正在该地区日益扩大影响力。
马克龙反对北约在日设立办公室：英国《金融时报》週一报道，法国总统马克龙反对北大西洋公约组织在东京开设办事处，主张该组织应专注关切北大西洋区域的安全，而非东进亚太。北约拟明年在日本开设一处小型联络处，作为该组织在印太地区的第一个前哨站，以因应中国在台海不断增加的军事行动。今年5月，日本外相林芳正向外界证实，日方正在与北约商讨此事。然而，8位不具名的知情人士向《金融时报》透露，北约正面臨“来自法国的阻力”，使内部讨论复杂化。其中一位官员说，法国不愿意支持任何“助长北约-中国关系紧张 ”的行动，盡管美日不断敦促欧洲更多参与亚洲区域安全问题。
印尼将在2029年底前全面禁用一次性塑料产品：包括用来装食物的保利龙、塑料吸管、塑料餐具和塑料购物袋。每年的 6 月 5 日是世界环境日。印尼环境与林业部长西蒂星期一作出这项宣布时说：“这是针对难以收集和循环再用、没有经济价值，且有可能污染环境的包装废物的一种处理方式。”印尼是全球制造最多塑料垃圾的国家之一。印尼官方数据显示，2022 年，拥有 2 亿 7000 万人口的印尼制造了 1260 万吨的塑料垃圾，相当于每人制造了 46.7 公斤。
德国和印度将达成在印度建造柴油潜艇的协议：俄乌长期的战事促使印度将军事装备来源扩大到顶级供应商莫斯科之外的地区。彭博社引述消息人士报道，德国蒂森克虏伯集团和印度的马扎冈造船厂可能会联合竞标一个估计价值 52 亿美元的项目，为印度海军建造六艘潜艇。印度利用与中国的边界争端，继续从俄罗斯购买武器。但由于俄罗斯和印度难以找到不违反美国制裁的支付机制，因此交货停滞不前。
孟加拉在酷热中停电：孟加拉热浪促使小学关闭、停电频发，让无法开风扇降温的民众叫苦连天。气象官员警告说，援助不会马上到来。路透社报道，孟加拉最高温度从 10 天前的 32 摄氏度飙升至近 41 摄氏度。孟加拉气象局警告说，高温没有结束的迹象。科学家说，气候变化正在促使夏季的热浪更加频繁、严重和漫长。孟加拉电力、能源和矿产资源部部长，燃料短缺导致包括最大燃煤电厂在内的几个发电机组关闭，因此孟加拉可能还会面临两个星期的停电。他在脸书发文说：“由于全球能源危机和国际货币市场前所未有的飙升，我们面临着这种不必要的减载问题。”孟加拉近几个月的停电问题导致经济受创，特别是占总出口 80% 以上的关键服装行业。
伊朗公布高超音速导弹：由伊朗伊斯兰革命卫队航空航天部队研发。这款导弹拥有二级移动喷嘴，使用固体燃料推进剂。其在大气层内外拥有各种机动能力，以应对各类防空系统。“法塔赫” 导弹射程为 1400 公里，击中目标前的速度可达 13 至 15 马赫。
台湾Metoo运动大爆发：过去几天，台湾 Metoo 运动迅速并持续发酵，民进党内连环曝出多起性骚扰案，涉及总统府资政颜志发、前高雄市长办公室主任洪智坤等多人；国民党内也曝出数起个案，包括国民党立法委员傅崐萁等人。民进党前妇女部主任许嘉恬、前青年部前主任蔡沐霖等人，因被揭对受骚扰的党工协助不力，已经集体辞职，接受调查。
台湾Metoo运动首起判罪案例：一名国民党立委星期二经法院审理后被判性骚扰罪成立，成为性骚扰风暴开始以来第一位被判决的性骚扰案件。综合台湾《联合报》《上报》报道，台湾立法院 2020 年 7 月审查监察院长人事案时，议场内爆发蓝绿冲突。民进党立委范云指控国民党立委陈雪生在冲突中用肚子顶她背部至少三次，范云当场向陈雪生表明自己不适后，陈雪生还反呛 “用肚子不会怀孕，不算性骚扰”。
中俄军机联合进入韩国防空识别区：韩国联合参谋本部说，四架中国军机和四架俄罗斯军机星期二一度进入韩国南部和东部海域的防空识别区，未侵犯韩国领空。综合韩联社和路透社报道，中国和俄罗斯星期二在日本海和东海上空，进行了 2019 年以来的第六次联合空中巡逻。中国国防部说，这次巡逻是两国军队年度合作计划的一部分。防空识别区不等于领空，是一国基于空防需要而划定的空域，旨在为军方及早发现、识别和实施空军拦截行动提供条件。依照国际惯例，军机在进入他国防识区前，应事先提交飞行计划，并通告飞入位置。
印度再发基建问题：印度的一座吊桥在 14 个月内第二次倒塌。正在施工的一座吊桥在 14 个月内第二次倒塌，至少有一人失踪。这起事故发生在 6 月 4 日，当时一座吊桥正在恒河上建设，位于印度东部比哈尔邦的布哈加尔普尔地区。根据最初的计划，这座桥的建设过程应在 2019 年完成。但是工作已经多次推迟完成，包括去年 4 月 30 日桥第一次因大雨倒塌。
中国下调美元存款利率：路透从四位消息人士获悉，中国金融监管部门近日通知国有大行下调美元定期存款利率定价上限，调整后，5万美元起定存利率定价上限从5.3%降为4.3%。此次调整于6月6日正式生效；这有利于缓解近期人民币的贬值压力。
进出口恐继续收缩：路透综合逾25家机构预估中值显示，中国出口的短期回补因素渐消退，加之基数效应，预计5月出口同比转为下降0.4%，进口同比降幅料轻微扩大至8%；贸易顺差料扩大至920亿美元。
金融业继续降薪风波：知情人士透露，中国最大投资银行之一的中信证券将部分银行家的基本工资最高下调 15%，以响应中国的 “共同富裕” 号召。彭博社引述知情人士报道，总部位于北京的中信证券本周向银行家下发了降薪通知，不过尚未通知员工去年花红的发放情况。中信证券去年利润下降了 8%。同样让银行家降薪的公司包括中国首家中外合资投资银行中金公司。该公司上个月通知一些高级投资银行家 2022 年花红将下调逾 40%。中国官方此前提出银行业从业人员应该破除 “金融精英论” 和 “唯金钱论”，摒弃享乐主义。
乌克兰南部一座水坝溃坝，导致洪灾：第聂伯河上的一座苏联时期建造的水坝决堤，造成下游大片土地被淹。乌克兰方面指责俄军炸毁了这座大坝，而来自俄方的信息则相互矛盾，有人说俄军炮击造成了堤坝被毁，而另一些人则称，堤坝年久失修造成了堤坝损毁。2014年遭俄罗斯吞并的克里米亚半岛的饮用水也大多来自这一水库。此外，同样被俄军占领的扎波罗热核电站冷却用水也来自该水库。水库蓄水量为18立方公里，相当于美国犹他州大盐湖的蓄水量。
北溪管道炸毁事件再有新消息：《华盛顿邮报》引述网上泄露的信息称，美国在北溪天然气管道发生水下爆炸的三个月之前，已经掌握乌克兰密谋策划袭击北溪管道。这起袭击发生在去年 9 月。美国官员此前告诉《纽约时报》，他们认为亲乌克兰团体应对北溪袭击事件负责。 美国官员近日说，一系列的秘密袭击是一些间接听命于乌克兰政府的亲乌克兰团体所为，其中就包括北溪袭击。但一份发布在 Discord 平台并由《华盛顿邮报》获得的情报摘要显示，美国和欧洲盟友在北溪管道遭袭击之前，已知道北溪管道是乌克兰很想下手的目标，还掌握了乌方计划由潜水员和使用深水设备的具体细节。
普里戈津指责俄国防部公布的乌克兰伤亡数据夸大：在瓦格纳集团和俄罗斯军方之间，新的纷争冲突已经爆发，长期以来群体间的紧张关系威胁着要溢出来。瓦格纳的老板叶夫根尼・普里戈津对俄罗斯声称在乌克兰东部顿巴斯地区给乌克兰造成重大损失的说法进行了斥责，这是在基辅试图采取攻势行动时发生的。普里戈津说，这些说法是 “纯粹狂野和荒诞的科幻”。但是俄罗斯的国防部在周二加倍坚持这些说法，说乌克兰的伤亡人数超过了 3700 人。
乌克兰农业受到气候危机打击：如果持续炎热干燥的天气，乌克兰可能会损失 20% 的冬季谷物作物。乌克兰的大部分冬季谷物作物都处于良好状态，但如果当前的干燥和热的天气持续，谷物产量可能会下降 20%， APK-Inform 咨询公司在周一引述农业科学家的话说。乌克兰是一个主要的谷物种植和出口国，但自从俄罗斯去年 2 月入侵该国以来，其产量大幅下降。谷物产量从 2021 年创纪录的 8600 万吨降低到 2022 年的 5300 万吨。政府已经表示，到 2023 年，收获量可能会降低到 4450 万吨。
苏丹冲突再起，美国斡旋失败：苏丹武装部队与快速支援部队在首都喀土穆的冲突5日持续，苏丹西部达尔富尔地区也成为双方激烈交火的战场。达尔富尔地区政府新闻官叶海亚的话说，4日在库图姆发生的激战造成23人死亡。在其他城市，过去几周已有40至50人死亡。