以下为2023年08月01日的新闻
TEDxGuangzhou活动延期，涉《境外非政府组织境内活动管理法》：TEDxGuangzhou演讲活动主办方决定，原定在8月13日举行的活动将延期举办，原因与广州执法单位提出活动需要符合《境外非政府组织境内活动管理法》要求有关。主办方星期一在微信公众号上宣布活动延期举办时，并没有公布新日期。主办方解释，广州市公安局境外非政府组织管理办公室早前与主办方取得联系。办公室认为，TEDxGuangzhou活动是一个在境内开展活动的境外非政府组织，因此应该按照《管理法》的要求，设立境内代表机构，或者取得临时活动备案。
天后李玟告别式举行，粉丝致敬紫白花海：天后李玟7月5日骤逝，让演艺圈陷入深深悲伤之中。31日下午4点，李玟家属在香港殡仪馆举行告别式，各地粉丝特地飞往香港，陪偶像走完人生最后一程。因李玟生前最喜欢紫色，粉丝特地订制紫色花束前往致哀，将现场打造成紫白花海。告别式现场一早就有近10位工作人员到场，似乎负责直播事宜，另外大型挽额也陆续送达，上面写着“永远怀念一代歌后李玟”。
最高检公布，将惩治民企内部犯罪，保护创新发展：中国最高人民检察院公布，将惩治影响民营企业健康发展的民营企业内部人员犯罪，但办理案件时要防止以刑事手段插手经济纠纷。最高检星期一在官网发布通知，强调检察机关加大对民营企业内部人员实施的职务侵占、挪用资金、受贿等腐败行为的惩处力度。推动健全涉案财物追缴处置机制，为涉案民营企业挽回损失。结合办案，推动民营企业腐败源头治理。对民营企业内部人员利用职务便利，非法经营同类营业、为亲友非法牟利和徇私舞弊低价折股、出售企业资产等行为，要依法处理。
北京门头沟区强降雨引发山洪，已致2死：中国首都北京市门头沟区自星期六开始连续遭遇强降雨，河水暴涨，路面积水成河，暴雨引发山洪，冲走大量汽车，目前已致两人死亡。据《人民日报》报道，门头沟区在星期一上午的抢险巡查中，在河道中发现两人。被发现时，两人均已失去生命体征。
浙江武义重大火灾调查9人被刑拘，20名公职人员被处分：中国浙江省官方发布浙江武义重大火灾事故调查报告，认定该事故为重大生产安全责任事故，目前已有九人被刑事拘留，20名公职人员被处分。据澎湃新闻报道，位于浙江省金华市武义县泉溪镇的浙江伟嘉利工贸有限公司，今年4月17日下午发生一起重大火灾事故，导致11人死亡，过火面积约9000平方米，直接经济损失2806.5万元人民币。
网络主播因网暴自杀，家属起诉前粉丝：中国一名网络主播喝农药自杀，家属认为网暴是主因，决定起诉一名前粉丝。中国法院将在星期二开庭审理这起案件。据中国澎湃新闻报道，这名主播“管管”孙凡宝2月喝下一瓶农药，送医后抢救无效身亡，年仅38岁。孙凡宝家属称，孙凡宝是因持续遭遇网暴而自杀的，因此提起刑事自诉。孙凡宝的家属及律师在向法院提交的刑事自诉状中写道，孙凡宝因2021年驾拖拉机进藏走红网络，作为户外主播活跃于短视频平台，被告胡某某是孙凡宝的粉丝。
中国副总理何立峰访巴，庆祝合作十周年：中国副总理兼国家主席特使何立峰周日抵达巴基斯坦，出席本周由政府主办的仪式，纪念两国在中国全球“一带一路”倡议下基础设施开发合作十周年。何立峰在戒备森严的情况下抵达伊斯兰堡。 政府宣布从周一开始在巴基斯坦首都放假两天，为外国代表团“提供万无一失的安全”。外交部表示，何立峰的访问“体现了两国对进一步深化双边关系的重视”。 声明指出，何立峰将作为主要嘉宾“出席庆祝中巴经济走廊十周年的活动”，并与巴基斯坦领导人举行会谈。
王厚斌、徐西盛任火箭军新一届领导人：王厚斌任火箭军司令员，徐西盛任火箭军政委，中央军委7月31日为他们晋衔为上将。上述信息显示，李玉超、徐忠波已不再是火箭军司令员和政委。王厚斌2016年1月任南海舰队参谋长，2018年任海军副司令员。徐西盛2017年任南部战区空军政委。
美国商务部长雷蒙多计划8月下旬访华：知情人士称，美国商务部长雷蒙多计划8月下旬访问中国。彭博社报道，不愿具名的多名知情人士透露，雷蒙多计划在8月21日当周前往北京。不过具体日期尚未敲定，可能会有调整。知情人士称，目前还不清楚雷蒙多的访问是否能为美国企业带来积极成果，在这种情况下访华令雷蒙多感到迟疑。
马来西亚副首相拨款被指贿选，反贪会否认：马来西亚副首相阿末扎希在六州选举提名日宣布拨款后，反对党指这是公然贿选，并要求反贪污委员会彻查。反贪会则说，阿末扎希的做法并不构成贿选，而且“1954年选举罪行法令”已经明文规定构成贿选的行为，反贪会因此不会另行制定条例。
马来西亚前首相官邸翻修费用争议：马来西亚首相安华指前首相慕尤丁在任期间耗资3800万令吉翻修首相官邸事件继续发酵。慕尤丁的前首席私人秘书马祖基星期一说，考虑了官邸面积与当时的损坏情况后，慕尤丁的决定其实是合理的。
缅甸东南部汽车爆炸造成1死12伤：缅甸东南部发生爆炸事故，造成至少一人死亡，12人受伤。法新社报道，缅甸克伦邦行政委员会的一名政府官员说，爆炸在星期一早上6点50分左右发生，一辆汽车在滚弄大桥的检查站附近爆炸。滚弄大桥横跨丹伦江。当地一匿名官员说：“约13人包括汽车乘客和安全人员在爆炸中受伤，其中一名伤者在送往医院后伤重死亡。”
缅甸军方延长紧急状态，推迟选举：官方媒体周一称，缅甸军方控制的政府延长了两年半前军队从民选政府手中夺取政权时实施的紧急状态，迫使其接任时承诺的选举进一步推迟。官方的缅甸广播电视台称，国防和安全委员会周一在首都内比都举行会议，并从周二开始将紧急状态再延长六个月，因为需要时间准备选举。 缅甸国防和安全委员会名义上是宪政机构，但实际上由军方控制。这一宣布等于承认军队没能行使足够的控制权来举行投票。
国民党侯友宜访日促印太地区安全稳定：国民党总统参选人侯友宜星期一上午抵达日本羽田机场，展开三天访问行程。他抵步后在脸书发文称，希望看到台湾和日本共同促进印太地区安全与稳定。侯友宜在脸书写道，他这次出访将拜会日本国会议员，向日本政界、侨胞和民众问好，让日本友人能够更了解“中华民国”在维护区域和平稳定，以及坚定台湾民主自由制度的决心。
彰化县议长谢典林退党，郭台铭或将竞选总统：被外界视为支持台湾鸿海创办人郭台铭的彰化县议会国民党籍议长谢典林，星期一凌晨在社交平台宣布退党。台湾媒体报道，政坛人士预估，下一步可能是郭台铭宣布参加总统选举。谢典林在脸书发文称，在情感上无法继续与国民党并肩作战，并说：“面对明年的总统大选，我也相当认同必需团结所有力量，才能下架贪腐无能的政府，但局势演变至今，却变成同志间相猜忌的肃杀气氛。”谢典林也称，身为立法委员兼国民党中央党部副秘书长、彰化县党部主委的胞姐谢衣凤是他决定退党的原因之一。
朝鲜发布报告谴责韩国人权，美化自身：朝鲜发布“韩国人权报告”，谴责韩国人权状况，并美化朝鲜人权状况。韩联社报道，朝鲜劳动党旗下的平壤出版社于7月21日出版发行一本题为《人权冻土带》的书，从社会政治权利、经济文化权利、犯罪和女权、涉军人权四方面，谴责韩国人权状况为世上最恶劣。朝鲜用个别事例将韩国描述为人权状况极其恶劣的国家，还指驻韩美军犯下杀人和抢劫等累累罪行，并称朝鲜的社会主义福利制度完善。
欧盟准备加强与菲律宾在海事安全方面的合作：欧盟委员会主席冯德莱恩说，欧盟准备加强与菲律宾在海事安全方面的合作，她还强调，维护一个自由与开放的印太地区至关重要。路透社报道，正在菲律宾访问的冯德莱恩，星期一在马尼拉与菲律宾总统小马可斯进行会谈，两位领导人讨论了安全、贸易与气候变化等一系列课题。冯德莱恩会后与小马可斯一起出席联合新闻发布会时说：“我们将通过共享信息、威胁评估和提升菲律宾海岸警卫队的能力，来巩固欧盟与菲律宾在印太地区海事安全方面的合作关系。”
防弹少年团柾国新单曲MV同款棺材销售一空：韩国天团BTS成员柾国近期单飞推出单曲“Seven”掀起不少讨论度，其中，他在MV里面躺过的白色同款棺材更传出销售一空的消息。单曲MV除了找来韩韶禧演出有着高度讨论，两人在MV中黑色幽默的互动更是大获好评，不到一个月就突破1亿点击量。而MV中最多人看的片段是他打开棺材，对韩韶禧深情演唱，没想到柾国魅力超狂，同款棺材全数卖光，一个还要价4000美元，不少网民傻眼问：“买来干吗？”“是买给黑粉吧”。
福冈游泳世锦赛澳大利亚夺冠，美国居次：福冈游泳世界锦标赛在星期天正式落下帷幕，澳大利亚最终以13枚金牌成为游泳排行榜领头羊，美国只能以七枚金牌居次。美国自2003年起每次都是获得最多金牌的泳队，2007年更是斩获了20枚金牌。他们上一次失去榜首之位还是2001年，当时以九金不敌澳洲的13金。去年，美国还在布达佩斯世锦赛以17枚金牌位列榜首。从结果来看，美国失去第一名位置并不意外。
泰国格兰岛海水变绿，废水排放成元凶：泰国格兰岛周围几处水域近日变绿色并发出臭味，令游客大叹扫兴。经调查，废水排放使浮游植物大量繁殖，是海水变色的原因。格兰岛位于芭堤雅海滩岸外七公里，是热门观光景点，在刚过去的泰国长周末迎来许多游客。但一些游客在脸书发布的照片显示，原本蔚蓝的格兰岛海水呈现浑浊的绿色，泰国国家海洋与沿海资源部随即检验当地海水。结果显示，海水变绿是因夜光藻增生，而夜光藻大量繁殖，很可能是废水长期被排入大海导致的。
美将军强调依赖盟友抗衡中国在太平洋风险：美国一位将军在接受法新社采访时表示，美国将依赖盟友，而不是自身军力大规模扩张在太平洋抗衡中国军方构成的风险。有“热带闪电”昵称的美国陆军第25轻步兵师师长约瑟夫·莱恩少将周末在澳大利亚达尔文市接受法新社采访时作上述表示。美国陆军第25轻步兵师隶属于美国陆军印太司令部第八军，驻地为美国夏威夷群岛瓦胡岛北海岸的斯科菲尔德兵营。该师官兵最近在澳大利亚参加“护身军刀”多国军事演习。此次兵演约有三万人参加，分别来自澳大利亚、美国、日本、法国、德国、韩国等国。
“伊斯兰国呼罗珊”对巴基斯坦选举集会爆炸负责：“伊斯兰国呼罗珊”7月31日宣称对巴基斯坦亲塔利班政党伊斯兰贤哲会选举集会发生的自杀式爆炸负责。“伊斯兰国呼罗珊”称，袭击者引爆了一件爆炸背心。此次爆炸是该组织对所谓反伊斯兰民主形式持续进行的战争的一部分。此次爆炸现已造成至少54人死亡，近200人受伤。当天还举行了遇难者葬礼。
美国NIH启动长期新冠病毒治疗研究：美国国立卫生研究院正在开始一些研究，以测试长新冠的可能治疗方法。这是美国在对抗这种折磨数百万人的神秘症状努力中期待已久的一步。美国国立卫生研究院周一宣布这项耗资11.5亿美元、简称“康复”项目之际，患者们已经与有时令人致残的健康问题进行了数月甚至数年的抗争。由于没有经过验证的治疗方法，而只有少量严格的研究来测试潜在的治疗方法，患者们因此而感到沮丧。圣路易斯华盛顿大学的泽雅得·阿尔-阿里博士说：“这比人们希望的晚了一两年，规模也比人们希望的要小，但无论如何，这是朝着正确方向迈出的一步。” 阿尔-阿里没有参与国立卫生研究院的这个项目，但他自己的研究主要侧重长新冠带来的伤害。他补充说，获得正确答案至关重要，因为“有很多人利用患者的脆弱性”进行未经证实的疗法。
旧金山巨大发光X标志引抱怨，与马斯克推特有关：美国旧金山出现了一个巨大且会发光的X标志，引发民众抱怨。路透社报道，X是马斯克为他所拥有的推特公司改的新名字，但位于旧金山的X总部屋顶出现一个会发光的标志，令旧金山市政府官员和一些居民感到不高兴。上星期五，位于旧金山市集街的X总部屋顶上竖起了一个X标志。
美参议员对TikTok信息收集表示关切：美国国会共和党籍参议员吉姆·里施致函美国联邦贸易委员会主席，对TikTok和中国共产党通过该应用程序收集和控制美国用户个人信息的能力表示严重关切。里施参议员办公室星期一发表声明说，这封写给联邦贸易委员会主席丽娜·汗的信函“要求该委员会关于如何保护美国人的数据信息和保护美国人民的子孙后代免受中国的社会和政治影响给予答复。”
中国国家发改委推动消费政策并促进收入增长：中国国家发改委官员强调，官方推出促消费政策不是“掏空钱包”“透支需求”，将推动居民收入增长与经济增长基本同步，通过消费能力提升来提高居民消费意愿。中国国家发展改革委副主任李春临星期一下午在记者会上进一步说，居民消费是满足居民美好生活愿望的关键环节，“让居民开心花钱、买到心仪的商品和服务，本身就是利民生的好事”。
13省份GDP增速超6%：安徽省统计局星期天发布安徽今年上半年经济数据，中国31个省区市上半年的国内生产总值全部出炉，其中13个省份增速超6%。据澎湃新闻报道，经中国国家统计局初步核算，上半年国内生产总值为59万3034亿元，按不变价格计算，同比增长5.5%，比一季度加快1.0个百分点。上半年的数据显示，在同比增速方面，有15个省份增速超过全国水平的5.5%，13个省份增速超6%。其中，上海、海南、西藏三省份增速超过8%，吉林、内蒙古两省份超过7%，上海是所有省份中增速最高的，达到9.7%。
国务院常务会议：优化房地产政策，批准3个核电项目：7月31日的国务院常务会议学习了24日政治局会议精神：调整优化房地产政策，根据不同需求和不同城市，推出有利于房地产市场平稳健康发展的政策举措，加快研究构建房地产业新发展模式。会议还核准了山东石岛湾、福建宁德、辽宁徐大堡3个核电项目。
中国将实施特定无人机出口管制：中国商务部、海关总署等四部门联合发布公告称，决定9月1日起对特定无人驾驶航空飞行器或无人驾驶飞艇相关物项实施出口管制，并对特定无人驾驶航空飞行器实施不超过两年的临时出口管制。商务部表示，适度扩大对无人机的出口管制，不针对任何特定国家和地区。
大疆公司响应无人机出口管制政策：针对中国商务部发布的无人机出口管制措施，中国最大无人机制造商--大疆公司称，将严格遵守中国政府今日发布的无人机临时出口管制政策，确保全面合规。大疆公司并强调，大疆始终致力于设计、开发、制造民用无人机产品；自成立之初，公司一直坚决反对将公司产品和技术用于任何军事或战争用途。
碧桂园控股配售新股募集3亿美元：路透看到的一份发行条款清单显示，中国房地产开发商碧桂园控股将通过配售新股募集资金3亿美元，用于偿还债务。此次将以每股1.30港元的价格配售18亿股新股，较周一收盘价折让17.7%。
市监局约谈生猪养殖企业，斥其“反垄断法”违规：中国牧原股份、温氏股份、双胞胎集团、正大股份等四家生猪养殖企业6月签署“互不挖人公约”，中国国家市场监督管理总局周一约谈四家企业，称此行为有违“反垄断法”精神，并要求立即采取有效措施，主动抓好整改，消除行为危害后果。
欧元区7月通胀率下降，物价涨幅放缓：欧元区7月通胀率进一步下降，衡量基本物价的指标也大多放缓。7月消费者物价指数增长5.3%，扣除能源和未加工食品后的物价上涨6.6%，涨幅均低于6月。虽然与欧洲央行2%的目标仍相去甚远，但这份数据可能给政策制定者提供理据，即欧元区通胀正处于一个虽然温和但明确的下降轨道上，他们至少可以在下次会议上不加息。
7月OPEC石油产量减少至最低水平：路透调查显示，7月石油输出国组织的石油产量有所下降，因作为OPEC+产油国集团支持市场的最新协议的一部分，沙特额外自愿减产，且尼日利亚一个港口的出口暂停，令供应受限。调查发现，7月OPEC的石油产量为2,734万桶/日，比6月减少84万桶/日。根据路透的调查，这是2021年9月以来的最低水平。
英国6月抵押贷款件数创五年最大增幅：英国央行的数据显示，6月英国贷款机构批准的抵押贷款件数远超预期，且为2022年10月以来最多，消费者无担保贷款净额创下五年多来的最大增幅。
台湾推青年安心购屋优惠贷款精进方案：台湾行政院长陈建仁说，台湾青年安心成家购屋优惠贷款精进方案星期二正式启用，需要购房的青年可安心买房。陈建仁星期一在脸书发文，作出以上表述。他写道，健全房市不仅要打击炒作，也要同时减轻购屋族群的负担。从明天开始“青安贷款”大升级，让需要购屋的年轻人，可以减压安心买房。
鸿海计划在印度投资5亿美元建零部件工厂：彭博新闻援引知情人士的话报导称，苹果主要供应商鸿海计划投资近5亿美元在印度建设两家零部件工厂。报导称，这两家工厂将建在印度南部的卡纳塔克邦，其中至少有一家将生产苹果零部件，包括iPhone的零部件。
俄罗斯与中国、巴西、非洲讨论乌克兰和平解决方案：俄罗斯将继续与中国、巴西及非洲伙伴就和平解决乌克兰危机进行对话。俄罗斯新闻社报道，俄罗斯外交部星期一发表声明，作此表示。俄罗斯-非洲峰会刚在上周举行，一些非洲领导人在俄非峰会上敦促俄罗斯总统普京结束俄乌战争。根据路透社报道，普京上周六说，非洲国家提出的倡议可作为乌克兰和平的基础，但乌克兰继续攻击俄罗斯，使非洲的和平倡议难以实现。
乌克兰与俄罗斯东北部爆发激烈战斗：周日乌克兰东北部发生激烈战斗，乌克兰国防部副部长汉娜·马里亚尔表示俄军发动攻击试图抢夺乌军驻守的高地，不过基辅军队坚守阵地并在一些地区取得进展。乌克兰总统泽连斯基在谈话中表示，乌克兰越来越强大。同时俄罗斯前总统也再次出言威胁，要对乌克兰使用核武。
乌克兰总统家乡遭俄军攻击，至少六死：星期一上午，乌克兰总统泽连斯基的家乡、中部城市克里维里赫再遭俄军攻袭，造成至少六人死亡。综合路透社和法新社报道，克里维里赫一栋九层楼高大楼的左侧上五层楼被轰出一块巨型黑洞，目前已知有六人身亡，约64人受伤，另有多人受困在倒塌的废墟中。乌内政部称，两枚导弹于星期一上午9时落在克里维里赫市中心附近。当局敦促人们继续留在防空洞内。
以色列船只成为首艘冲破俄罗斯粮食封锁的船舶：一艘以色列民用船只在黑海突破了俄罗斯的粮食封锁，APA 援引 UNIAN 报道。三艘名为 “Ams1”、“Şahin 2” 和 “Yılmaz Kaptan” 的民用船只穿越了伊斯坦布尔海峡。
俄罗斯在占领区抓壮丁参军：乌克兰的国防情报部门表示，俄罗斯从被占领的领土强行征召了约 60,000 名男子。"这是一次暴力的征召：入侵者在街上捕捉人民，他们前往那些仍在运营的小企业，并强行带走人们−只让他们换衣服，然后送他们去前线。" 情报官员补充说，人们被承诺会在第二或第三防线上服役，但实际上被送往了前线。
尼日尔于本周日立即停止对法国的金和铀的出口：在最近的政变后，法国暂停了对尼日尔的援助。法国的每三只灯泡中，就有一只是由来自尼日尔的铀供电。尼日尔和法国之间的近期事件是一个有着悠久历史的复杂局势。
尼日尔政变受到谴责，失去西方国家的援助：欧盟已经切断了对尼日尔的经济支持，而美国在本周军方领导人宣布推翻民选总统穆罕默德・巴祖姆后，也威胁采取同样的行动。根据世界银行的数据，尼日尔是世界上最贫穷的国家之一，每年获得近 20 亿美元的官方发展援助。它还是如法国和美国这样的西方国家的关键安全伙伴，这些国家使用尼日尔作为他们遏制西非和中非萨赫勒地区的伊斯兰叛乱的基地。之前被视为几个不稳定邻国中最稳定的国家，尼日尔是全球第七大的铀生产国。
非洲领导人给尼日尔政变军人发最后通牒，可能动用武力：非洲领导人星期日向发动政变的尼日尔军人发出最后通牒，要他们在一周内交出权力，否则可能对他们动用武力。法新社报道，西非国家经济共同体在尼日利亚首都阿布贾举行紧急峰会，要求尼日尔政变军人让总统巴祖姆在一周内复职，否则将采取“一切措施”恢复宪法秩序，包括可能使用武力。西非经共体还对叛变者和尼日尔实施经济制裁，宣布冻结尼日尔与西非经共体成员国的“所有商业和金融交易”。尼日尔是世界上最贫穷的国家之一，在联合国人类发展指数中的排名往往垫底。
特朗普政治行动委员会支付4000万美元律师费：有消息指，美国前总统特朗普的“拯救美国”政治行动委员会，为特朗普和他的顾问等支付的律师费已超过4000万美元。面对如此庞大的开支，迫使这个委员会要求支持特朗普的另一组织归还6000万美元捐款。《华盛顿邮报》引述知情人士的话称，特朗普的“拯救美国”政治行动委员会在律师费方面的支出，引起检察官对特朗普与证人之间是否存在潜在利益冲突的审查。要求不具名的知情者说，拯救美国PAC预计将在星期一向法院提交的法律文件中报告，截止2023年上半年，拯救美国PAC为特朗普支付了4020万美元的律师费。
瑞典抗议者再次焚烧《可兰经》，激化紧张关系：瑞典两名抗议者星期一在国会外再次燃烧《可兰经》，预计这一亵渎行为将进一步激化瑞典与中东国家的紧张关系。综合法新社和彭博社报道，瑞典警方在同日早些时候为抗议者提供集会许可证。而示威活动的组织者纳吉姆则表明：“我会多次焚烧《可兰经》，直到你们禁止它为止。”瑞典警方曾强调，他们只对举行公共集会的人发放许可证，而不是批准集会期间发生的活动。
土耳其外长敦促瑞典防止可兰经焚烧事件重演：土耳其外交部消息人士称，土耳其外长敦促瑞典采取具体措施，防止焚烧可兰经事件再次发生。路透社报道，土耳其外交部一消息人士星期天透露，土耳其外长菲丹当天与瑞典外长比尔斯特伦通电话。菲丹在电话中强调，任由这种“卑鄙行为”持续发生是不可接受的。消息人士说，菲丹和比尔斯特伦还讨论了瑞典加入北约的申请。
德国反情报部门警告，中国在德间谍活动增加：德国反情报部门提醒公职人员和政策制定者，中国一直增加在德国的间谍活动，这是与这个亚洲超级大国的关系引发国家安全担忧的新迹象。彭博社报道，德国联邦宪法保护局周末发布一份通知说，中国领导层近几年来显著加大获取情报信息的力度，“而且已为此建立了一个不断扩大的全球联系网络”。此德国反情报机构指中国共产党中央对外联络部，在收集情报方面发挥了核心作用，并敦促德国官员在与IDCPC代表互动时保持警惕。
巴勒斯坦派别内哄，至少6人死亡：黎巴嫩南部城市西顿附近的艾因·哈勒瓦巴勒斯坦难民营30日发生武装冲突，造成至少6人死亡、30多人受伤。巴勒斯坦民族解放运动证实，一名指挥官及其4名伙伴被打死，一名其他派别的武装人员身亡。法塔赫谴责袭击行为，誓言要追究肇事者责任。难民营外有一些房屋被流弹击中，有一发炮弹落在附近的一个黎军哨所，一名士兵被弹片击中受伤。冲突在难民营和西顿市造成恐慌，一些难民逃出难民营，西顿很多店铺关门避险。
巴勒斯坦各派别会议在埃及，力图内部团结：巴勒斯坦各政治派别会议30日在埃及新阿拉曼举行，决定成立一个对话委员会，以实现巴勒斯坦内部团结。此次会议旨在弥合巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动和由巴勒斯坦民族解放运动控制的巴勒斯坦权力机构之间的分歧。巴勒斯坦总统、法塔赫主席阿巴斯以及哈马斯政治局领导人伊斯梅尔·哈尼亚等巴勒斯坦各政治派别代表罕见举行面对面会谈。阿巴斯在会议最终声明中说，今天的会议是完成对话的第一步，也是重要的一步，希望对话能够尽快实现预期目标。阿巴斯提议成立一个由巴勒斯坦各政治派别代表组成的委员会，就各方在会上讨论的问题展开对话。哈尼亚则呼吁阿巴斯结束与以色列的安全合作和政治逮捕，必须在自由民主选举的基础上组建一个新的、包容性的议会。
拜登选择科罗拉多设太空司令部总部：美国军方星期一说，美国总统拜登已选择把美国太空司令部的总部永久性地设在科罗拉多州的科罗拉多斯普林斯。这项决定结束了有关可能把该指挥部迁往共和党重镇阿拉巴马州的长期辩论。五角大楼说，拜登做出的决定将确保太空司令部在一个关键时期保持“顶峰战备状态”。拜登是民主党人。专家们说，把该基地保持在科罗拉多州将避免将其迁往阿拉巴马州亨茨维尔所造成的漫长过渡期。前共和党籍总统唐纳德·特朗普喜欢亨茨维尔。由于在发展太空火箭方面所发挥的作用，亨茨维尔市有“火箭城”之称。
拜登计划访问亚利桑那等州谈气候变化：白宫星期一说，拜登总统下周将前往正在经历酷热高温夏日的亚利桑那州、新墨西哥州和犹他州，预计谈论政府治理气候变化的努力。拜登预计讨论美国最主要的治理气候变化的“通胀削减法案”，推动更多的清洁能源制造业。法案计划刺激大规划发展清洁能源，减少美国的温室气体排放。7月的高温创下纪录。拜登上周宣布新措施，保护工人免遭酷热，改善天气预报并提供更多的饮用水等。