以下为2023年07月28日的新闻
习近平在成都会见佐科深化战略合作：中国国家主席习近平在成都会见到访的印度尼西亚总统佐科时说，中方愿以今年两国建立全面战略伙伴关系 10 周年为契机，同印尼深化战略合作。据新华社报道，中国国家主席习近平星期四下午在成都会见赴华出席第 31 届世界大学生夏季运动会开幕式并访华的印度尼西亚总统佐科。习近平在会面时指出，他去年同佐科共同开启两国共建命运共同体的新篇章。在实现国家现代化和民族复兴道路上，中国和印尼理念高度契合、互为发展机遇，是志同道合的同路人、好伙伴。
全球多数民众对中国持负面看法：美国皮尤研究中心周四发布的报告显示，中位数为 67% 的全球民众对中国持负面看法，只有 28% 的人的看法是积极的。在加拿大、美国、法国、瑞典、印度、巴西、阿根廷等 13 个国家里，民众的负面看法达到了近年来的新高。这次皮尤中心的调查范围包括全球六个大洲、24 个国家的超过 3 万人。调查的时间跨度为今年 2 月至 5 月间。欧美和日韩等高收入国家的民众对于中国的看法更为负面。相比之下，拉丁美洲和非洲的中等收入国家对中国更为认可，但持负面观点的民众比例也在上升。在中等收入国家中，印度是唯一对中国看法非常负面的国家。接近 70% 的民众表示不喜欢中国。全球受访民众对于中国领导人习近平的看法也几乎全部以负面为主。24 个受访国家里有 21 个国家的大多数民众都表示对习近平没有多少信心或者完全没有信心。只有在肯尼亚和尼日利亚，习近平才获得了超过半数民众的正面评价。
留美中国学生涉嫌威胁将开庭：一名留美中国学生涉嫌暴力威胁亲民主人士案将于明年 1 月开庭审理。据美国之音报道，在美中国留学生吴啸雷涉嫌暴力威胁亲民主人士案星期四在波士顿进行首次预审会议，将此案开庭审判日期定于 2024 年 1 月 22 日，庭审预计将持续四至五天。指控书称，嫌疑人吴啸雷在 2022 年 10 月 22 日至 24 日之间通过微信、电子邮件、Instagram 对一名在校园或附近张贴 “我们要自由”等海报的个人进行了语言攻击，并威胁要剁掉对方的手。此外，吴啸雷还告诉受害者他已向中国国家安全部门举报其行为，并称国安部分将造访受害者在中国的家人。吴啸雷还通过他人找出了受害者的电邮地址，并公开其联系方式，希望其他人都上网对其进行骚扰。
美禁止李家超出席 APEC 峰会：知情人士透露，美国政府决定禁止香港特首李家超出席今年 11 月在旧金山举行的亚太经济合作组织领袖峰会。《华盛顿邮报》星期四引述三名知情美国官员报道上述消息。在北京于 2020 年 6 月实施《香港国安法》后，华盛顿对时任香港保安局长的李家超以及香港与中国大陆等逾 10 名官员实施制裁。李家超去年在特首选举中胜出，成为香港第六任行政长官。
中纪委通报多名官员被双开：中纪委星期四集中通报多名官员被双开的消息，包括辽宁省大连市政协原主席郝宏军、湖南省政协原副主席易鹏飞、新疆生产建设兵团原副司令员焦小平，以及山东省青岛市政协原主席汲斌昌。中共中央纪委国家监委网站星期四分别通报，辽宁省大连市政协原党组书记、主席郝宏军，湖南省政协原党组成员、副主席易鹏飞，新疆生产建设兵团原党委常委、副司令员，中国新建集团公司原副总经理焦小平，以及山东省青岛市政协原党组书记、主席汲斌昌，均因严重违纪违法问题，由中央纪委国家监委进行了立案审查调查。四人之中，郝宏军、易鹏飞及焦小平在今年 2 月 5 日同天被官宣落马，汲斌昌则是在 1 月 6 日被查。
国资委指示资本向重要行业集中：中国国务院国有资产监督管理委员会强调，要推动国有资本向关系国家安全、国民经济命脉的重要行业集中。据中国国务院国资委官网星期三消息，国务院国资委 7 月 25 日至 26 日举办地方国资委负责人国有企业改革深化提升行动研讨班会议，提出上述要求。会议也提出另外两个要推动国有资本集中的方向，即向提供公共服务、应急能力建设和公益性等关系国计民生的重要行业集中，以及向前瞻性战略性新兴产业集中。
吴亦凡案加外交官要求旁听被拒：加拿大政府称，加拿大外交官要求旁听加拿大籍流量明星吴亦凡在北京的上诉庭审，被官方拒绝。中国官媒新华社在吴亦凡案件星期二二审开庭时报道，法院在开庭前依照相关规定通知了加拿大驻华大使馆。为了保护受害者的隐私，上诉审判不向公众开放。据路透社星期四报道，负责管理政府外交和领事关系的加拿大全球事务部发言人贝鲁布说：“北京的领事官员接到了听证会的通知，并要求出席，但这一请求被中国当局拒绝了。”
陆委会抨击大陆扣留行为：陆委会本周四召开记者会向大陆喊话，希望对方立刻停止恶劣、无礼的扣留行为，以礼相待，才能促进两岸健康有序的交流，并呼吁民众赴陆前做好风险评估。陆委会发言人詹志宏在记者会上举出具体例子。根据自由时报报道，他表示，目前持续发生一些个案，令人无法接受。就在几天前，一名大学老师应邀前往中国进行两岸智库的学术交流，在入境时遭到机场人员扣留、盘查达4小时之久，最后虽然放行入境，身心已受到极大的冲击。詹志宏还表表示，这位老师的行李、手机、笔电等私人物品一度遭到查扣，手机、笔电是否被对方动手脚，也不得而知。
朝鲜战争纪念日见中俄代表构建抗美联合阵线：在朝鲜战争停战70週年时，朝鲜迎来中国和俄罗斯的代表团。中国代表李鸿忠转达了习近平给金正恩的信件；俄国则由防长绍伊古率团访朝，并与金正恩一同参观朝鲜的武器展。此前，白宫曾指控朝鲜提供武器协助俄国侵略乌克兰，但朝鲜否认。每年7月27日的朝鲜战争停战纪念日，朝鲜通常会举办盛大阅兵活动。美联社分析指出，金正恩与绍伊古、李鸿忠共同现身阅兵仪式，会是一件让他能向国内展示的重大成就，同时也表现出跟美国对抗的姿态；报道称，朝鲜把美国抗衡中俄区域影响力和俄乌战争视为一种机会，能够打破自身的外交孤立，并参与抗美的联合阵线。
菲律宾客船倾覆造成 21 死：菲律宾海岸警卫队发言人27日证实，一艘客船当天下午在黎刹省比南奥南镇附近水域倾覆，造成至少21人丧生。这艘客船当天前往菲律宾最大湖泊内湖的塔利姆岛。当地时间13时许，客船受大风侵袭，乘客慌乱中跑向船的一侧，导致船体失去平衡，最终在黎刹省比南奥南镇附近水域倾覆。黎刹省警方说，事故造成至少21人溺水身亡，另有40人安全获救。受台风“杜苏芮”影响，菲律宾多地近日遭遇强降雨，引发洪水和山体滑坡。
中提议与菲举行军事演习菲律宾仍在考虑：与菲律宾在南中国海存在严重领土主权争议的中国据报向菲律宾军方提出一项建议，那就是中菲两国部队举行联合军事演习。根据菲律宾美国有线电视新闻网以及当地国营的人民电视台星期四的报道，这项建议是由中国驻马尼拉大使黄溪连提出的，而新任菲律宾武装部队总参谋长罗密欧・布劳纳表示将对这一建议进行研究。“他们说他们提交了一份白皮书，我们必须作研究，” 菲律宾 CNN 上传至社媒上的一段布劳纳在接受采访的视频中说。
美国警告中国在太平洋霸凌：美国国防部长奥斯汀说，美国将保护盟友免受中国在太平洋地区的 “霸凌行为”。路透社报道，奥斯汀星期五在布里斯班与澳大利亚防长马尔斯会面时说：“我们在东海、南中国海，还有西南太平洋这里，都看到了令人不安的胁迫行为。”奥斯汀说，美国和澳洲都对中国试图背离国际法的行为感到担忧，他说：“我们将继续支持我们的盟友和伙伴，支持它们捍卫自己免受霸凌。”
美计划向台湾提供军援：路透社援引两名美国官员称，美国预计最早将于星期五宣布向台湾提供价值超过 3 亿美元的军事援助，此举可能会激怒北京。美国今年 5 月提出，计划通过类似援助乌克兰的方式，通过总统提取权的机制，推进向台湾提供 5 亿美元的武器援助。上届美国国会去年 12 月通过 2023 财年的《国防授权法》时，已批准使用总统提取权向台湾提供每年价值可达 10 亿美元的武器援助。
泰议院8月4日再选首相：泰国下议院议长万穆罕默德说，上下两院会在下个星期五召开联席会议，如果宪法法院前一天裁定拒绝受理有关前进党党魁披塔再被提名为首相候选人资格的请愿，那联席会议就会在 8 月 4 日投选新首相。《曼谷邮报》星期四引述消息人士报道，宪法法院会在下星期四裁决，是否接受审议披塔遭国会否决再被提名为首相人选的问题。万穆罕默德随后发声明，公布国会两院联席会议的最新日期。他说，如果宪法法院接纳上述有关披塔的请愿，首相表决程序则须延至法院作出裁决为止。
泰前首相他信归国可请求王室特赦：泰国看守副首相威沙努星期四说，若前首相达信回国，可在入狱第一天提出王室赦免请愿。《曼谷邮报》报道，威沙努说：“所有囚犯在入狱第一天都有权寻求王室特赦…… 但如果提出特赦请愿后不获批，下来两年之内则不得重提。”新加坡尤索夫伊萨东南亚研究院的丁萨在 2021 年发表的一篇文章分析指出，根据宪法，泰王拥有特赦权，但只有在罪犯入狱服刑，且所有上诉方法都已用尽的情况下，才能请求赦免。特赦可以结束或缩短刑期，但它不会归还已被没收的资产。
韩国人口连续第二年下降：韩国统计厅的数据显示，由于出生率长期处于低水平加上人口迅速老龄化，2022 年韩国人口连续第二年下降。新华社报道，根据韩国统计厅星期四发布的 “2022 年人口和住房普查” 数字，去年 11 月，韩国总人口为 5169.2 万人，同比下降 0.1%。2021 年，人口下降了 0.2%。这是自 1949 年开始编制相关数据以来，人口首次连续两年下滑。韩国联合新闻社报道，韩国人口增长率自 1960 年3%触顶后持续下滑，但 2020 年以前保持正增长，2021 年首次由正转负后，连续两年减少。总人口中韩国公民同比减少 0.3%，为 4994 万人，自 2018 年以后时隔四年再次低于 5000 万人。外籍公民同比增加 6.2%，为 175.2 万人。
马首相发布新经济框架：马来西亚首相安华指出，马国必须有新的经济框架，让现有的经济结构能进行建设性的改变。他放眼马国 10 年内成为全球第 30 大经济体，并成为本区域经济发展的领跑者。安华也是财政部长。他星期四在 “昌明经济：强化人民” 新经济方向推介礼上指出，马国至今无法实现 2020 年宏愿，因此需要新经济框架。他说：“2020 年宏愿的目标和承诺都没有实现，马国反而出现经济结构崩坏及治理不善。我们因此急需有意义的改变。我们需要全新而完整的经济平台，我们需要新的经济框架。他指出，昌明经济希望马国 10 年内成为全球第 30 大经济体，即从 2022 年世界银行数据中的排名第 37 位上升至第 30 位。他透露，昌明经济的其他目标还包括马国 10 年内的全球竞争力指数名列前 12 强、清廉指数达全球前 25 名、财政赤字低于 3%，以及全国六成女性投入劳动市场等。
美欢迎新西兰加入安全伙伴关系：美国国务卿布林肯说，欢迎新西兰加入美英澳安全伙伴关系。法新社报道，布林肯星期四在访问惠灵顿时说：“新西兰和其他合作伙伴可以在他们认为适合的时候参与进来，我们的大门是敞开的。”AUKUS 是澳大利亚、英国和美国之间的一项安全合作协定，包括分阶段协助澳洲配备核动力潜艇，以抗衡中国在印度太平洋区的影响力。新西兰对于加入 AUKUS 一直保持谨慎，希望避免激怒中国这个新西兰最大的贸易伙伴。
美国表示不强迫巴基斯坦在华盛顿和北京之间做出选择：美国国家安全委员会南亚事务高级主任艾琳・劳巴赫对美国之音说，华盛顿希望其合作伙伴能够自由选择关系。 该委员会就国家安全和外交政策向美国总统提供建议。“重要的是要重申，美国希望我们的合作伙伴能够在不受外部胁迫的情况下做出自己的选择，” 劳巴赫在本月首次访问巴基斯坦后做出了上述书面评论。在 7 月 19 日至 21 日访问期间，劳巴赫会晤了巴基斯坦政府和军方高级官员。她说：“每个国家都需要与各种合作伙伴建立富有成效的、支持性的、公平的关系，巴基斯坦也不例外。”
韩国团队宣称已创造首个室温、常压超导体：与韩国的几个机构有关的物理学家团队声称已经创造出难以捉摸的室温 / 常压超导材料。他们的研究尚未经过同行评审。他们已经在 arXiv 预印本服务器上发布了两篇论文。全球的科学家已经努力了一个多世纪，试图找到一种能在无电阻的情况下导电的材料 —— 这样的材料的发现将彻底改变电力行业，因为这意味着电在输电线中移动时，不再会因散热而损失。这也会彻底改变电子行业，因为工程师不再需要担心散热在设备中引起问题。在他们的两篇论文中，研究团队描述了这种他们称之为 LK-99 的新材料，以及它是如何被创造出来的。他们报道，该材料是通过混合含有硫、氧和磷的粉末，然后将其加热数小时制成的。经过这样的处理，他们声称该混合物转变成了深灰色的超导材料。
“中国天眼” 引入智能维护机器人：中国媒体报道，智能机器人给被誉为 “中国天眼” 的 500 米口径球面射电望远镜，提供了运行维护保障。根据新华社，“中国天眼” 是目前全球最大且最灵敏的单口径射电望远镜，运行维护工作是保障其正常观测的重中之重。中国国家重点研发计划 “智能机器人” 重点专项 “重大科学基础设施 FAST 运行维护作业机器人系统” 项目，星期三在 “中国天眼” 通过现场验收。此次通过验收的项目包括五套机器人系统和平台，分别是馈源支撑缆索及滑车检测机器人、促动器自动化维护机器人平台系统、反射面激光靶标维护机器人、馈源接收机拆装机器人及无线电干扰智能监测系统、馈源舱全天候智能测量系统。
欧洲央行再次加息抗通胀：欧洲中央银行27日决定，自8月2日起，将欧元区主要再融资利率、边际借贷利率和存款机制利率分别上调25个基点至4.25%、4.50%和3.75%。欧洲央行称，欧元区通胀率预计在今年内进一步下降，但可能在较长时间内超过2%的中期目标。欧洲央行将以通胀率数据为依据，让欧元区关键利率达到足够高的限制性水平，并在必要时维持在这个水平，促使通胀率回落。
中国智能手机恐全年维持衰退：全球数据及研究机构 IDC 在周四发表的中国第二季度手机市场最新报告中说，中国智能手机市场下跌趋势可能要持续全年，市场目前依然处于低谷，尽管降幅已有所收窄。IDC 的报告表示，今年第二季度出货量约 6570 万台，同比下降 2.1%，上半年出货量约 1.3 亿台，同比下降 7.4%。尽管在 6 月份的 “6.18” 网购节大促销期间，厂商与电商平台双重优惠补贴，且力度较大，但智能手机销售同比去年 “6.18” 下降幅度仍超过 5%。报告说，在第二季度，苹果 iPhone 是少数几个销量有所增长的品牌之一，增加了 6.1%。荣耀和小米手机都下跌了超过 17%。不过，华为手机的出货量提升了 76.1%，主要是因为华为 P60 旗舰机系列及折叠手机。
美国第二季度经济增长意外提速：经济受到好于预期的消费者支出和强劲的商业投资提振。彭博社报道，美国商务部星期四发布的初步数据显示，第二季度国内生产总值折合年率增长 2.4%，高于第一季度的 2%。消费者支出在年初飙升之后，第二季度折合年率增长 1.6%。法新社引述一些分析师说，美国下半年可能会出现温和衰退，由于数据显示劳动力市场强劲、失业率较低，且通胀有所缓解，这种可能性似乎正在减弱。
中国成品油价在最近一个月内三连涨：中新社报道，中国国家发改委星期三，根据近期国际市场油价变化情况，按照现行成品油价格形成机制，自 7 月 26 日 24 时起，中国国内汽、柴油价格每吨分别提高 275 元和 260 元。
SK 集团韩企需多元化市场策略不要专注中国：韩国第二大企业集团 SK 集团会长崔泰源呼吁，韩国公司须采取市场多元化的策略，而不是专注于中国市场，这样才可以让韩国保持产业竞争力。据彭博社报道，这位韩国亿万富豪星期三在与外国媒体举行的记者会上说，“中国毫无疑问是韩国的第一大贸易伙伴，目前是我们不可替代的市场”。他说：“不过，即使我们希望促进与中国的贸易，但鉴于中国内部的问题以及其他地缘政治风险，也存在局限性。”崔泰源说，韩国公司须寻找替代市场，并向更新兴的行业扩张，例如涉及人工智能的业务。
中国游戏产业上半年市场回暖：今年上半年的中国游戏产业报告显示，中国国内游戏市场销售收入环比增长超 20%，游戏用户规模也创历史新高，市场呈现回暖趋势。综合界面新闻和路透社报道，中国音像与数字出版协会第一副理事长、中国音数协游戏工委主任委员张毅君星期四在中国国际数字娱乐产业大会上，发布了《2023 年 1-6 月中国游戏产业报告》，并作出解读。报告显示，今年 1 月至 6 月，中国国内游戏市场实际销售收入规模为 1442.63 亿元，同比下降 2.39%，环比增长 22.2%，市场回暖趋势明显。同期，中国游戏用户规模为 6 亿 6800 万，同比增长 0.35%，达到历史新高点。
俄罗斯在俄非峰会表示为非洲提供免费粮食：第二届俄罗斯-非洲峰会本周四、五于圣彼得堡登场，预计会议将聚焦对非洲国家的粮食和军火供应等议题。外界认为，克里姆林宫或许将利用向非洲提供粮食来塑造“救星”的形象。克里姆林宫周二表示，已有17位非洲国家元首确认参加，此数目远低于2019年索契峰会的45位。莫斯科此前批评西方国家向非洲领导人施加压力，劝说他们忽视此次峰会。
非洲联盟呼吁恢复乌谷物协议：非洲联盟今日呼吁尽快恢复由联合国调解，但在俄罗斯要求下被终止的，允许乌克兰出口数百万吨谷物的协议。此次会议是在俄罗斯总统普京的主持下与非洲领导人在圣彼得堡进行的峰会。
乌军收复俄军占领的村庄：乌克兰总统泽连斯基星期四公布的视频显示，乌军收复了俄军占领的东南部村庄斯塔罗迈尔斯克。乌军目前正继续展开反攻，在俄罗斯占领的东南部地区缓缓推进。据路透社报道，一名军人在一段视频中说：“35 旅和‘阿利伊’国土防卫部队完成了他们的任务，解放了斯塔罗迈尔斯克。荣耀属于乌克兰！” 这段视频暂时无法获得地理定位。
美国将俄罗斯在乌克兰的战争罪行证据送至海牙法庭：拜登下令将俄在乌战争罪行的证据提交给海牙国际法庭。知情官员称，这标志着美国政策的重大转变。据官方人士透露，此决策颠覆了五角大楼数月的反对声音，他们认为此举可能为美军提供了受起诉的先例。《纽约时报》表示，美国特工收集了包括俄罗斯官员故意打击乌克兰平民设施和强行驱逐数千乌克兰儿童的信息。
俄战机本月第六次在叙利亚击中美无人机：俄罗斯战斗机于周三在叙利亚领空向美国无人机发射信号弹并击中。白宫表示，这是一系列骚扰行为中的继续，加剧了两个全球大国之间的紧张关系。这是本月报道的第六起事件，过去 24 小时中的第二起，美方表示俄战机与美有人机和无人机过于接近，这给机组人员和飞机带来了风险，同时引发了美国可能需要采取何种反应的问题。两名美国官员确认，这次袭击损坏了 MQ-9 Reaper 无人机。这两名官员未获授权公开讨论此事，因此要求匿名。
特朗普将再面临一个起诉：知情人士透露，美国前总统特朗普的律师团预计，司法部可能星期四就向特朗普提出起诉，指控他试图推翻 2020 年总统大选结果。彭博社报道，要求匿名的两名知情人士说，特朗普律师团队一直在为司法部向华盛顿一联邦大陪审团提交起诉书做准备。特朗普不当处理机密文件和 2021 年美国国会骚乱事件的调查，都是由司法部特别检察官史密斯负责。另一知情者称，特朗普的两名律师星期四上午到史密斯办公室与检察官会面，讨论有关 2020 年总统大选的调查。据悉，双方谈了约一小时。一般来说，如果辩护律师希望做最后努力，设法说服检察官取消起诉，司法部会同意举行这么一次会议。
尼日尔军方支持煽动的政变：尼日尔陆军司令部星期四宣布支持总统卫队士兵前一天煽动的政变，称其首要任务是避免破坏国家稳定。路透社报道，陆军发布陆军参谋长签署的声明说，军队必须 “保护总统及其家人的人身安全”，并避免 “致命的对抗...... 这可能会造成血腥屠杀并影响人民的安全”。尼日尔总统巴祖姆在政变后誓言要拯救民主。他在军人声称推翻他的第二天在社交媒体上誓言，他要保护 “来之不易” 的民主成果。外交部长马苏杜也通过社交媒体发出战斗口号，呼吁 “所有民主人士和爱国者” 让 “未遂政变” 失败。
加拿大特鲁多大幅调整内阁：加拿大总理特鲁多星期三宣布，对内阁进行大幅改组。综合外电报道，除了特鲁多外的 38 名新内阁成员中，仅有八人留任原职，包括副总理兼财政部长弗里兰，外交部长乔利，创新、科学和工业部长商鹏飞。这是自 2015 年特鲁多上台以来，内阁调整幅度最大的一次。特鲁多对 23 名内阁成员的职务作出调整。原任加拿大防长的阿南德调任库务委员会主席。现年 69 岁的布莱尔接任防长一职，他曾任多伦多警察总长、联邦公共安全部长和应急准备部长。
联合国秘书长称全球食品系统 “已经破裂” 并呼吁改变食品的生产与消费方式：“全球食品系统已经破裂，数十亿人为此付出了代价。” 根据联合国的估计，超过 7.8 亿人经历饥饿，全球近三分之一的食物被浪费或损失，近 30 亿人无法负担健康的饮食。发展中国家面临额外的挑战，由于资源有限和债务负担，他们无法充分投资于可以跨社会层面生产营养食品的食品系统。不可持续的食品生产、包装和消费也加剧了气候危机，占全球温室气体排放的三分之一，占全球淡水使用的 70%，并导致生物多样性丧失。