以下为2023年08月22日的新闻
中国停止台湾芒果输入，反应引发争议：中国大陆海关总署星期一以检出有害生物为由，从即日起暂停台湾芒果输入。台湾农业部当天回应称，大陆的做法与国际惯例不符，但对台湾的芒果产销影响有限。综合台湾《自由时报》和中央广播电台报道，中国大陆海关总署星期一宣布，由于检出太平洋臀纹粉介壳虫，从即日起暂停台湾芒果输入。对此，台湾农业部回应，陆方屡次不符合国际惯例，未经科学对话就任意中断贸易，台方深感遗憾。
香港国际机场旅客回升至60%：香港国际机场7月份共接待超过380万人次旅客，恢复至疫情前的60%水平。据《星岛日报》报道，香港机管局星期一公布7月香港国际机场日均客运量逾12万人次，较上个月上升14.9%，按年则增加八倍。香港机管局称，随着客运量持续稳定复苏，所有类别的旅客人数均大幅上升，其中东南亚、内地及日本旅客量的升幅最显著。飞机起降量则录得约2.4万架次，按月上升7.4%。
英国外长克莱弗利计划访问中国：路透社引述两名知情人士称，英国外长克莱弗利将于本月底访问中国。路透社引述其中一名知情人士说，克莱弗利将于下星期二抵达北京。另一名知情人士称，克莱弗利预计将在本月底访华，但没有具体说明日期。彭博社7月21日报道称，克莱弗利原定在7月底访华，但因中国前外长秦刚行踪不明而延迟了访华计划。
中国外长称赞伊朗推动中东和解：中国外交部长王毅星期天与伊朗外长阿卜杜拉希扬通话时表示，中方赞赏伊方做出正确决断，与沙特持续改善关系，带动中东形成“和解潮”。据中国外交部官网消息，中共中央政治局委员、外交部长王毅星期天应约同伊朗外长阿卜杜拉希扬通电话。王毅表示，伊朗总统莱希今年2月对中国进行国事访问，两国元首就中伊合作达成新的重要共识，引领中伊关系迈上新台阶。双方正全力落实两国元首重要共识，推动各领域交流合作不断向前发展。
甘肃天水古城保护问题曝光：甘肃天水古城花费近9亿人民币维修后，城内多个文保院落却存在更改文物原貌、违规私搭乱建、业态随意变更、审批监管缺位及消防隐患重重等问题。据央视新闻上星期六报道，天水市财政局数据显示，天水市从2015年至2021年拨付西关古城保护资金就超过8.88亿元人民币。甘肃天水拥有中国西北地区现存规模较大和保存较完整的明清时期居民院落群，因历史久远，不少古建民居曾受到了不同程度的损毁。为了抢救这些古建筑，当地对西关片区启动抢救性保护，使得29座文保院落得以“复活”，其中省保级一处、县保级三处、保护点25处。
中国蚯蚓种群威胁，越南农民忧心：传统中医使用蚯蚓—将其干燥成粉末或液体蒸馏--治疗发烧、关节炎、哮喘和支气管炎。但中国的过度捕捉几乎消灭了中国的蚯蚓种群。现在，捕捉蚯蚓的人们在偷猎和购买越南挖出的蚯蚓，这让越南的农民感到不安，因为他们依靠蚯蚓来保持田地肥沃和环境的平衡。据在线报纸VnExpress报道，蚯蚓热一直困扰着越南北部的几个省份，因为偷捕者在中国商人提供的赏金的驱使下，擅自闯入私人田地或果园捕捉这种无脊椎动物。大多数偷捕者都是越南人，他们渴望从中国的需求中获利。
中美关系困难，李强呼吁相向而行维护贸易规则：中共国务院总理李强星期一在北京会见美中贸易全国委员会访问团时表示，中国与美国的双边关系和经贸合作面临一些困难。官媒新华社说，李强告诉美中贸易全国委员会主席葛士柏说，“当前，中美关系和经贸合作面临一些困难，需要双方都拿出诚意，相向而行，共同努力。”李强还声称，“中国愿与美国一道，展现大国担当，共同维护好国际贸易规则，保障好全球产业链供应链稳定。”
中国再声称破获间谍案，涉及美国中情局：中国国家安全部星期一声称侦破一宗美国中央情报局主导的间谍案，并对中国某部委一名39岁的干部展开调查。中国国家媒体报道说，这名郝姓官员曾到日本留学，期间被美国中情局策反，答应回到中国后为美国收取情报。两星期前，中国国家安全部也声称破获一宗美国中央情报局主导的间谍案，称一名52岁在军工集团工作的曾姓人员在意大利进修深造期间被中情局收买。国安部称，美方答应向该人员支付现金，并承诺让这名人员和家人移民美国，以换取曾某向美方提供“核心”军事情报。美国方面没有对这两宗中国声称破获的间谍案作出评论。
欧盟关切香港权利自由侵蚀：欧洲联盟在其2022年的年度报告中对“香港高度自治和权利与自由的持续侵蚀”表示关切。8月18日欧盟发布的报告深入探讨了《香港国安法》及其对香港法治、言论、集会、媒体和学术自由的影响。这篇报告详细描述了2022年香港的主要政治事件，比如李家超未受到任何挑战地被任命为特首、中国国家主席习近平对香港的访问，以及新冠肺炎疫情期间的限制措施。但报告的主要焦点仍然是2020年7月由北京实施的《香港国安法》。该法律的通过导致数百异见人士被逮捕、香港政坛反对意见被消除，以及该法对香港社会多元表达形式的压制。该报告还指出，位于香港的外国学者和媒体专家也深受国安法的影响，该报告举例包括学者签证被拒、自我审查、新闻机构关闭和记者面临煽动罪指控。欧盟报告提到，一些香港教育机构甚至从课程中去除了人权内容。
澳大利亚加强远程打击能力：澳大利亚宣布将向美国采购200枚战斧巡航导弹，在面对中国威胁日益增强的安全环境下，强化自身的远程打击能力。国防部长马勒斯星期一宣布，澳大利亚将花费13亿澳元采购这些导弹，称这是国家防御重大策略调整的一部分。马勒斯说，“这些投资让我们的国防军有能力在距离海岸线更远的地方将我们的敌对者们置于被打击的风险之下，在我们今天生活的这个复杂和不确定的世界里保护澳大利亚国人的安全。”
澳大利亚战舰参与南中国海联合演习：澳大利亚最大战舰周一参加了在有争议的南中国海与菲律宾和美国的联合演习，面对中国日益增强的军事存在，三国寻求加强防务关系。中国部署了数百艘海警、海军和其他舰船在有争议的海域巡逻并将岛礁军事化，中国声称对这些海域几乎完全拥有主权，尽管国际裁决认为中国的权利声索没有法律依据。
台湾国防预算创历史新高：台海关系日益紧张之际，台湾总统蔡英文宣布，明年台湾总体国防预算将达到6068亿元，创历史新高，占GDP比率也将达到2.5%。据台湾总统府官网发布的新闻稿，蔡英文星期一下午在总统府听取行政院“113年度中央政府总预算案”简报后发表裁示，明确明年度中央政府总预算，岁入2万7092亿元、岁出2万8818亿元，都再创历史新高。其中国防整体预算包括基金与特别预算，总额将达到6068亿元，创下历史新高，占GDP比率也可望达到2.5%。台湾2023年度的国防预算总额为5863亿元。
韩方向中国解释美日韩峰会意义：韩国外交部长朴振说，韩方在美日韩戴维营峰会结束后，已通过外交渠道系向北京详细说明了峰会的意义。韩联社报道，朴振星期一受访时表明，美日韩首脑峰会不会排斥或针对特定一方。针对美日韩联合声明提及“反对印太海域发生任何依靠力量单方面改变现状的企图”的说法，朴振回应称，这指的是攻击性行动案例，强调韩方愿与中方基于相互尊重、互惠精神构建成熟健康的韩中关系，将继续与中方保持沟通。
台湾人赴柬打工遭诈骗问题：针对台湾监察院在民众赴柬埔寨打工遭诈骗囚禁问题上，指责外交部指未意识到案件严重性、不积极营救等，台湾外交部回应称，救援机制运作顺利，不存在上述问题，但会对报告内容虚心检讨。据台湾中央社和《联合报》报道，柬埔寨猪仔案引发社会关注后，监察院内政与族群委员会8月15日通过监委叶大华、纪惠容所提调查报告及纠正案，纠正外交部和高雄地检署。
东京电力再次发生核处理水外泄：随着充满争议的核处理水排海计划进入倒计时，东京电力公司公开称，核电站处理水因处理水输送软管出现龟裂，再次发生处理水外泄事故。共同社星期一报道，东京电力公司6月从环绕处理水储罐的围堤内积水中，检测出活度高于正常值的放射性物质。后经调查发现，用于输送处理水的软管上出现龟裂，造成处理水外泄。调查指出，有可能是工作人员用刀片拆除包装材料时，不小心划伤软管，而软管裂缝在后续的使用中逐渐被撑大，最终造成外泄。软管为聚氯乙稀材质，龟裂范围约为4.5厘米。
日本最快24日排放核处理水：日本放送协会报道，日当局计划最快在星期四正式向太平洋排放核处理水。日本首相岸田文雄星期一早些时候告诉记者，他将在星期二上午10时与内阁召开会议，以确认东京电力公司开始排放核处理水的具体日期。然而，日政府至今未能就这项争议性计划得到在地渔民的理解，而来自坊间和国际社会的抗议声浪依旧高涨。
朝鲜发射卫星，日美韩合作监视：日本海上保安厅称，朝鲜已提前通知日方，将在8月24日至31日间，朝黄海和东海方向发射一个军事侦查卫星。综合路透社和法新社星期二报道，日本首相办公室在X平台发消息说，日本将与美韩两国共同监视此次发射。日本海上保安厅补充称，朝鲜计划发射的侦查卫星，最终或坠在日本专属经济区外。
朝鲜高丽航空首趟商业飞行取消：冠病疫情三年多来，朝鲜高丽航空原计划于星期一执行首趟商业飞行，但航班在最后一刻突然取消。法新社报道，高丽航空JS151航班原定于星期一上午9时50分到达中国北京首都国际机场。记者当天聚集在机场等候，但在原定到达时间近两个小时后，候机楼的航班告示牌意外显示JS151已被取消。北京首都国际机场客服人员对法新社表示，高丽航空没有说明取消航班的原因。
韩国应对朝核启动演习：韩国政府启动应急后勤演习“乙支演习”，总统尹锡悦当天呼吁全民协力提升备战能力，应对朝鲜核威胁。韩联社报道，年度“乙支演习”星期一正式启动，尹锡悦当天主持召开“乙支国务会议”时表示，如今的战争呈现“混合战争”形态，必须由民、官、军共同努力提升打赢全面战争的力量。他强调，朝鲜为达成战争目的会采取所有可用手段，甚至会不惜动用核武，而今年的“乙支演习”将首次演练应对朝核威胁。此外，演习也将实施旨在应对反国家势力策反和网络攻击等情况的实战化训练。
美日共同开发拦截系统谈判进行中：美国国防部表示，在戴维营峰会后，美国和日本正在“努力谈判并最后敲定”共同开发一种未来拦截系统的正式项目安排。五角大楼发言人、陆军中校马丁·梅纳斯星期一就媒体就美日两国关于共同开发滑翔阶段拦截器的新合作项目提出的问题做出答复。他说：“在戴维营之后，日本和美国正在努力谈判并最后敲定明年某时的一个正式项目安排。有关资金安排、时间等等的具体细节仍然待定。GPI的共同开发将建立在美日导弹防御长期合作基础之上，并加强联盟的威慑态势。”
中国成功发射高分十二号04星：中国星期一凌晨发射了高分十二号04星，此微波遥感卫星主要用于国土普查、城市规划等领域。据中国航天科技集团消息，长征四号丙运载火箭星期一凌晨1时45分在酒泉卫星发射中心点火升空，随后将高分十二号04星送入预定轨道，发射任务取得圆满成功。高分十二号04星由中国航天科技集团有限公司八院抓总研制，是高分辨率对地观测系统国家科技重大专项安排的微波遥感卫星，主要用于国土普查、城市规划、土地确权、路网设计、农作物估产和防灾减灾等领域。
网约车聚合平台规范管理措施出台：中国消费者协会要求规范管理网约车聚合平台，其中包括不得以不正当价格行为扰乱市场秩序。据中国消费者协会网站星期一发布的消息，针对网约车聚合平台服务，多部门联合发布《关于切实做好网约车聚合平台规范管理有关工作的通知》，对网约车聚合平台及合作网约车平台公司提出具体要求。有关价格方面，《通知》称，网约车聚合平台及合作网约车平台公司应予落实明码标价等要求，不得以不正当价格行为扰乱市场秩序。网约车聚合平台也不得干预网约车平台公司价格行为，不得直接参与车辆调度及驾驶员管理。
上海机场和广州机场股价跌停，谣言被否认：有网传消息称，上海机场与中国免税品集团重签协议中扣点率不及预期、严重降低机场免税业绩，导致上海机场和广州白云机场股价星期一跌停。对此，两家机场辟谣称，相关消息不实。综合财联社和澎湃新闻报道，网传消息中，国泰君安证券旗下国君社服上周群发消息称，上海机场免税谈判扣点率为15%至20%，严重降低机场免税业绩，并指市场的预期机场扣点重坦应该维持20%至25%的扣点比例，保证高保底抵扣点的合同结构。
中国房地产开发商股价在亚洲市场前市交易中下滑：在亚洲市场前市交易中，许多中国房地产开发商的股价走低，投资者情绪受挫。此前中国央行维持房贷利率不变，加剧了外界对中国房地产行业问题的担忧。据《华尔街日报》报道，香港和内地股市的房地产开发商股价星期一都在下跌。截止下午12时，龙湖集团和新城发展分别下跌2.3%和1.56%。至于内地市场，截止上午11时30分，保利发展下挫1.48%，招商蛇口下滑2.16%。
金砖国家进出口增19.1%：中国海关总署最新数据显示，中国前七个月对金砖国家的进出口同比增长19.1%，占中国外贸进出口总值的10.1%，提升1.6个百分点。中国海关总署微信公号“海关发布”星期一消息，金砖国家机制成立以来，经贸合作持续巩固发展，推动金砖机制成为当前全球经济复苏重要引擎。据中国海关统计，2022年中国去年对其他金砖国家进出口3.69万亿元，增长17%。今年前七个月，中国对其他金砖国家进出口2.38万亿元，同比增长19.1%，占中国外贸进出口总值的10.1%，提升1.6个百分点；其中出口1.23万亿元，增长23.9%；进口1.15万亿元，增长14.3%。
中国LPR调整幅度小：在中国央行调降中期借贷便利利率15个基点后，商业银行星期一意外仅调降一年期贷款市场报价利率10个基点，五年期维持不变。中国央行在官网发布的公告显示，一年期LPR报3.45%，较上月降10个基点，五年期以上维持不变在4.20%。此前参与彭博调查的经济学家的预测中值为两个期限均降15个基点。彭博社引述澳新银行资深中国策略师邢兆鹏说：“这一结果令人意外......这说明银行尚未准备好，我们认为后续几个月降息会持续。”
中国推动消费信贷合作，支持家电和汽车购买：中国商务部等部门发文要求，推动金融机构与商贸流通企业开展合作，合理增加对消费者购买汽车、家电、家居等产品的消费信贷支持，持续优化利率和费用水平。商务部称，鼓励金融机构以销售数据、应收账款、信用保险保单等为基础，开发适合中小微商贸流通企业的专项信贷产品，缓解融资难融资贵问题。
印度央行促进本币贸易，减少美元流出：五名消息人士告诉路透，印度央行正在敦促当地银行要求客户使用迪拉姆或印度卢比结算阿拉伯联合酋长国与印度之间的贸易，以减少以美元为基础的交易。一位政府消息人士称，这样做的目的是减少因贸易逆差造成的美元外流。
中国多家基金公司自购基金，合计6亿元：中国多家基金公司星期一宣布自购旗下基金，合计金额已达6亿元。据《第一财经》报道，多家基金公司均称自购原因是“基于对中国资本市场长期健康稳定发展的信心”，且本着与投资者风险共担、利益共享的原则，自购基金类别为权益基金。截至目前，包括华夏基金、嘉实基金、汇添富基金、易方达基金、富国基金等八家公司宣布自购，合计金额达6亿元。
丹麦、荷兰赠乌克兰61架F-16：丹麦、荷兰将在乌克兰飞行员完成F-16战机培训后，向乌克兰提供多达61架F-16战机。法新社报道，乌克兰总统泽连斯基星期天访问荷兰埃因霍温空军基地，他与荷兰首相吕特共同评价向乌提供F-16战机的决定“绝对是历史性的、有力的且鼓舞人心的”。吕特并未说明所提供战机的具体数量，但泽连斯基在随后的声明中提到，乌克兰将收到42架荷兰的F-16战机。
乌军频繁使用集束炸弹，遏制俄军：《华盛顿邮报》引述乌军报道称，自华府几周前决定为乌军提供集束炸弹后，乌军便频繁在战场上使用集束炸弹，使俄军“害怕进攻”，甚至“不会从掩体探出头”，有效阻挡俄军前进。《华邮》星期一发表《乌克兰如何利用拜登的集束炸弹赌博》一文中，详细报道了负责操作集束炸弹的乌军对前线战况和俄军表现的看法。一名不愿透露全名的乌军长官斯坦尼斯拉夫在前线密林中受访时透露：“当我们开始发射集束炸弹时，俄罗斯人就会消失在坚硬的掩体下……甚至不会探出头。”
俄罗斯瓦格纳集团领袖发表视频讲话：俄罗斯瓦格纳集团首领普里戈津星期一在附属瓦格纳集团的电报频道上张贴他自从6月底领导短命兵变以来的首个视频讲话。普里戈津在视频中身穿迷彩服，手持一支步枪站在一个沙漠地带，远处有更多的武装人员和一辆皮卡。路透社无法地理定位或核实视频的日期，但普里戈津的讲话和亲瓦格纳集团频道中的一些贴文显示这是在非洲拍摄的。
美国敦促公民立即离开白俄罗斯：拜登政府敦促在白俄罗斯的美国公民立即离开该国，并在周一发表的一份声明中警告不要前往该国旅行。更新的旅行警告发布之前，立陶宛、拉脱维亚和波兰等邻国因担心流亡到该国的俄罗斯瓦格纳雇佣军而加强了边境安全。  美国国务院在警告中鼓励仍在白俄罗斯的美国人立即离开该国，并将该国列为 4 级风险，即最高安全警告。
乌克兰无人机摧毁了俄罗斯超音速轰炸机：据报导，一架俄罗斯旗舰远程轰炸机在乌克兰无人机袭击中被摧毁。社交媒体上发布的图片经 BBC verify 分析显示，一架图波列夫 Tu-22 在圣彼得堡以南的 Soltsy-2 空军基地起火。 莫斯科称一架无人机被轻武器击中，但成功 “损坏” 了一架飞机。  乌克兰尚未发表评论。Tu-22 的飞行速度是音速的两倍，俄罗斯已广泛使用它来攻击乌克兰的城市。
乌克兰军队报告称，在马拉托克马奇卡罗博坦附近的行动取得了成功： 据《乌克兰通讯社》报导，国防部副部长汉娜·马利亚尔在 Telegram 上宣布了这一消息。她说：“我们的部队在扎波罗热地区的罗布坦东南部和小托克马奇卡南部取得了成功。” 据马利亚尔称，俄罗斯入侵者试图夺回领土，但没有成功。他们在罗布坦以东失去了阵地。  双方正在上述定居点进行城市战。俄罗斯军队在扎波罗热轴和赫尔松轴上处于防御状态。
土耳其威胁延迟瑞典加入北约：土耳其总统埃尔多安暗示，如果瑞典不阻止激怒回教世界的焚烧《可兰经》行为，其加入北约的时间可能会推迟。彭博社引述土耳其国营机构阿纳多卢通讯社报道，埃尔多安星期天从匈牙利返回土耳其途中说：“瑞典必须先保护好斯德哥尔摩的街道。如果他们不保护好他们的街道，继续攻击我们珍视的东西，那么他们不应该责怪我们。”北约成员国中，只有土耳其与匈牙利还未批准瑞典加入北约。埃尔多安原本已于7月同意支持瑞典的申请，但土耳其议会仍须审议并通过。土耳其议会要到10月才复会，不过如果政府提出要求，国会外交事务委员会可提前开始讨论。
沙特边防杀害移民：人权组织公布新报告称，沙特阿拉伯的边防军在与也门相接的边境地区，大规模杀害移民，造成至少655人死亡。英国广播公司星期一引述在地移民报道称，沙特边防军会无差别向移民举枪，导致他们的四肢被枪弹打断，边境小路上还能看到被丢弃的尸体。人权观察组织在一份名为“他们像雨点般向我们开火”的报告中，涵盖了沙特边防军从2022年3月到今年6月，涉嫌在也门与沙特交界的北部边境，对移民开展28起涉及爆炸性武器独立袭击和14起近距离枪击事件。
西雅图枪击案，3死6伤：美国华盛顿州西雅图市发生枪击案，造成三人死亡、六人受伤。美国广播公司报道，这起枪案发生在当地时间星期天凌晨，地点位于西雅图南部一家水烟店附近。警方报告称，一名22岁男子和一名33岁男子当场死亡，一名30岁女子送院后不治身亡。六名伤者中，一名23岁男子伤势严重，其余五人情况良好，他们的年龄介于21岁至38岁。
金砖峰会即将召开，南非强调不选边站：金砖国家领导人峰会即将在南非召开，南非总统拉马福萨说，南非不会被迫在任何大国之间选边站。法新社报道，金砖国家领导人第十五次会晤将从星期二起在南非约翰内斯堡举行。南非主办此次峰会，使其与俄罗斯的关系成为焦点，尤其是南非拒绝谴责俄罗斯入侵乌克兰。拉马福萨星期天在电视国情咨文中表示，南非不会被卷入全球大国之间的竞争，南非抵抗了与任何一个全球大国或有影响力国家集团结盟的压力。
美国农村将建更多宽带：拜登政府周一继续推动到2030年实现全民互联网目标，宣布提供约6.67亿美元的新赠款和贷款，用于在美国农村地区建设更多宽带基础设施。白宫基础设施协调员米奇·兰德里厄在接受记者采访时表示：“通过这项投资，我们将为全国各地的社区提供资金，因为我们相信，任何孩子都不应该坐在麦当劳停车场妈妈的汽车后座上才能做作业。”这37项新受助项目代表了该计划的第四轮资助，该计划被美国农业部称为“重新连接”。另外37个项目已于4月和6月宣布，所获得的赠款和贷款超过7.7亿美元。
大米价格飙升影响最贫困国家：自俄罗斯撤出联合国促成的乌克兰粮食出口协议后，再加上厄尔尼诺暖流气候现象影响大米生产，全球粮食安全遭受重大威胁，其中大米的价格飙升，仅越南的大米出口价格就15年来的新高，令一些最贫穷国家最易受伤害的民众面临风险。美联社报道说，联合国粮农组织在曼谷的一位自然资源官员表示，全球正处于一个“拐点”。在全球最大的大米出口国印度为稳定国内大米价格上个月宣布将禁止某些大米出口前，许多国家因预期厄尔尼诺影响已经疯狂购买大米，令价格飙升。报道表示，可能会令局势更糟的是，如果印度禁止非印度香米的出口触发多米诺效应，其他国家也可能进行某种限制。阿拉伯联合酋长国已经暂停大米出口以维持其国内大米库存。
伊朗换囚协议或需两月完成：伊朗周一表示，可能需要两个月的时间才能完成与美国达成的换囚协议。伊朗外交部发言人纳赛尔·卡纳尼在一次新闻发布会上说：“有关当局已经宣布了具体的时间框架，这一过程最多需要两个月的时间。”德黑兰和华盛顿本月早些时候达成协议，承诺释放各自拘押的五名对方国家的公民。此外，美国同意释放被扣押在韩国的60亿美元的伊朗资产。
拜登或与沙特王储会面，探讨关系正常化：网络新闻媒体Axios援引四位消息人士的说法报导，美国总统拜登正考虑在下月于印度新德里举行的20国集团峰会期间与沙特阿拉伯王储穆罕默德会面。Axios称，两人之间的会晤，可能会促进白宫与沙特政府为达成一项包括美国对利雅得的安全保证、以及沙特与以色列关系正常化协议而进行的协商。