以下为2023年08月17日的新闻
退休干部图谋颠覆国家政权：中国国家安全部披露，云南某学校退休干部在2016年时联络境外敌对组织骨干成员，并招募所谓的“敢死队”，密谋实施暴力行动，颠覆国家政权。中国国家安全部星期二在官方微信公号发布题为《政治安全是国家安全的根本，必须把握“四大属性”》的文章。文章首先提到，中国国家安全机关工作在2016年发现，云南某学校退休干部肃某，长期在网络上发表反动言论。他主动联络境外敌对组织骨干成员，策划从境外购买武器，在境内招募所谓的“敢死队”，密谋实施暴力行动，并将该行动命名为“中国班加西工程”，妄图颠覆国家政权。
中国医疗系统反腐持续升级：中国医疗反腐风暴本周持续升级，国家卫生健康委员会星期二表示，10个中央部委今年7月启动对全国医药领域腐败为期一年的集中整治，重点聚焦“关键少数”、关键岗位，尤其利用权力寻租等不法行为，下一步还将加大对典型问题处置及通报力度，预示更多医药界高层可能落马。今年8月以来，中国各地每天都有医疗系统干部被官方通报落马的消息。星期一再有两名医院中共党委书记、院长被通报落马，包括贵州贵阳市第一人民医院原院长张云强，以及安徽儿科血管疾病专家都鹏飞。中国全国今年被查的医院书记、院长人数由此升至178名。
中俄白军事关系加强显现：中国国防部长李尚福出访俄罗斯和白俄罗斯，反映出三国愈加密切的军事关系。俄罗斯和白俄罗斯联盟秘书长德米特里·梅津采夫对此表示，李尚福此行将印证三国防务部门合作的成功实践。俄罗斯总统弗拉基米尔·普京则在一场论坛上指出，莫斯科愿意与所有寻求保护本国利益的国家进行平等的防务合作。李尚福应俄罗斯国防部长谢尔盖·绍伊古、白俄罗斯国防部长维克托·赫列宁邀请，赴俄罗斯出席第十一届莫斯科国际安全会议、访问白俄罗斯。
李尚福称，台湾问题是中国内政：中国国务委员兼国防部长李尚福星期二在莫斯科国际安全会议上发言说，台湾问题是中国内政，不容任何外来干涉，中国统一是历史大势，在台湾问题上玩火、妄图“以台制华”必将以失败告终。根据中国国防部网站发布的新闻稿，李尚福说，中国国家主席习近平提出全球安全倡议，倡导共同、综合、合作、可持续的安全观，走“对话而不对抗、结伴而不结盟、共赢而非零和”的新型安全之路，得到国际社会积极响应。全球安全倡议承载着对世界和平的向往，对和睦共处的期盼，对共同发展的追求。中方期待与各国共同践行全球安全倡议，为变乱交织的世界注入更多的稳定性和正能量。李尚福说，中国军队是维护世界和平的坚定力量。愿与各国军队持续加强军事安全战略互信和各专业领域务实合作，共建安全合作平台，为维护全球安全作出新的更大贡献。
华北、东北洪灾，粮食安全担忧：中国华北、东北地区严重洪灾引发粮食安全的担忧，继河北、北京和吉林后，中共政治局委员、国务院副总理刘国中前往另一个受灾的农业大省黑龙江调研，强调要确保粮食稳产增产，灾后无疫情。据新华社报道，刘国中8月13日至14日到黑龙江调研时强调，要抓紧做好当前农业抗灾救灾和卫生防疫工作，全面抓好秋粮生产和巩固拓展脱贫攻坚成果各项工作，确保粮食稳产增产、灾后无疫情、不出现规模性返贫。
习近平批评西方现代化过程：中共中央机关刊物《求是》杂志官网星期二刊发中共总书记习近平的谈话，其中提到习近平批评西方国家的现代化过程，“充满战争、贩奴、殖民、掠夺等血腥罪恶”。根据求是网，这篇题为《中国式现代化是强国建设、民族复兴的康庄大道》的文章，是习近平今年2月在新进中央委员会的委员、候补委员和省部级主要领导干部学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神研讨班上讲话的一部分。习近平说，一个国家选择什么样的现代化道路，是由其历史传统、社会制度、发展条件、外部环境等诸多因素决定的。国情不同，现代化途径也会不同。
美称三方峰会非对华“挑衅”：美国国务院说，美日韩戴维营峰会不应被中国视为“挑衅”。应美国总统拜登邀请，日本首相岸田文雄和韩国总统尹锡悦星期五将到戴维营出席三方峰会。美方消息人士称，三国将在会上启动一系列科技和国防合作倡议，就区域责任达成相互谅解，并同意设立一条三方热线，以便在危机时沟通。路透社报道，当被问及中国对戴维营峰会的看法时，美国国务院副发言人帕特尔在星期二在例行新闻发布会说：“把这次峰会视为挑衅或为了煽动紧张局势是没有理由的。”
中国邮轮竞相靠泊济州港口：在中国宣布全面恢复赴韩团队游后，多艘从中国出发的邮轮竞相申请靠泊济州港口，最快的一艘将于8月31日靠港。韩联社星期一引述济州道政府相关人士报道，中国公民赴韩团队游上星期四全面恢复仅一天，就有53艘从中国出发的邮轮申请中途停靠济州港。据悉，今年有15艘从中国出发的邮轮中途停靠济州道，包括8月一艘、9月五艘、10月一艘、12月八艘；还有38艘邮轮申请明年第一季度靠泊济州港。
香港生育率创历史新低：香港家庭计划指导会星期二公布的最新数据显示，香港夫妇平均育养子女数创下历史新低。据《星岛日报》报道，香港家计会星期二公布每五年进行一次的家庭计划调查，发现香港夫妇平均育养子女数目，由五年前的1.3人，下跌至0.9人，创下历史新低。香港家计会建议港府加强支援生育政策，例如加强生育指导，为希望生育的夫妇，提供方便及可负担的服务。
中国律所调整IPO文件措辞：据报道，多名知情人士指出，中国的律师事务所正急忙遵守北京的“新指导意见”，淡化公司境外上市文件中对中国相关业务风险所使用的负面措辞。此前，中国证券监管机构上个月在一次闭门会议上要求国内律师事务所不要在首次公开募股的招股说明书中，提到包含对中国政策或其商业和法律环境的负面描述。路透社援引知情人士的话报道称，中国证券监督管理委员会警告说，如果未遵循此要求，可能意味着他们的上市计划无法获得监管机构的批准。
网红曝新东方暑期补课引议论：一名网红博主举报新东方开展暑期补课后，引发网民议论。有网民在浙江省政府网站“浙江省民呼我为统一平台”留言要求“还新东方公道，恢复高中生补课”，杭州市教育局8月14日答复称，校外培训机构不得占用国家法定节假日、休息日及寒暑假期组织学科类培训，对面向普通高中学生的学科类培训机构的管理，参照执行。
西藏英译名变更为“Xizang”：中共中央统战部8月16日发稿指出，当局正逐步变更“西藏”的英译名Tibet为“Xizang”。文章说，Tibet在境外的语用指代多超出西藏自治区，还涵盖川青甘滇的涉藏州县，这与达赖等国内外方面长期倡导的“大藏区”自治范围高度重叠。文章引用学者观点，指Tibet“严重误导国际社会正确认识西藏地理范围”、是“分裂势力在涉藏话语上的概念陷阱”；又指1977年第三届联合国地名标准化会议已通过“采用汉语拼音方案作为中国地名罗马字母拼写法的国际标准”提案，变更译名“是依法办事”。
刘若英西安演唱会延期：原定8月19日的刘若英西安演唱会公告延期，因接奥体中心通知“近期天气因素影响，防汛形势严峻”。西安天气预报未来三天高温晴热，20–21日有小到中雨。春浪音乐节8月10日被“上级部门关于西安大型活动的管控”紧急取消后，业者受访说西安8、9月所有大型活动都受影响。陕西省文旅厅15日受访说，尚未通知要求刘若英演唱会取消。秦岭北麓、西安市南的沣峪8月11日山洪，造成长安区滦镇喂子坪村鸡窝子组24人死亡、截至15日下午还有3人失联。
中国似乎正在南海一个有争议的岛屿上修建机场：越南和台湾也声称对该岛屿拥有主权。 西沙群岛中立顿岛的工程与七个人造岛屿的工程类似东部的南沙群岛已经配备了飞机跑道、码头和军事系统，尽管目前规模似乎较小。中国声称几乎整个南海属于自己，否认其他国家的主权主张，并无视其他国家的主张国际裁决使其断言无效。美联社分析的 Planet Labs PBC 卫星照片显示，飞机跑道的施工于 8 月初首次可见。 目前规划的跑道长度将超过 600 米，足以容纳涡轮螺旋桨飞机和无人机，但不能容纳战斗机或轰炸机。
赖清德称继续蔡英文的外交路线：台湾执政的民进党总统参选人赖清德誓言，他将会延续台湾总统蔡英文的路线，蔡英文现在的国安外交团队也会是他的国安团队。据台湾《上报》报道，赖清德星期三在结束邦交国巴拉圭出访行程前，与随行媒体茶叙。当被问及个人外交智囊团的相关问题时，赖清德以美国政府为例说，美国总统拜登以前是奥巴马的团队成员，而奥巴马的团队现在也是拜登政府的团队成员。他续称，自己现在属于蔡英文的国安外交团队，未来如果有机会领导台湾，蔡英文现在的团队也会是他的团队成员，这是延续的，不只是美国，台湾也必然是这样的。
赖清德称台湾已事实独立：在台湾总统选举民调领先的现任副总统赖清德在接受彭博社旗下的《彭博商业周刊》专访时说，台湾已经是一个主权独立的国家。他也否认有独立蓝图的说法。在台湾总统选举民调领先的现任副总统赖清德说，他所谓“务实台独”是指台湾不属于中华人民共和国的一部分，台湾已经事实独立，国名是“中华民国”，若当选不会宣布独立和更改国名。
侯友宜计划到金门发表和平宣言：台湾在野的国民党总统参选人侯友宜计划在“八二三炮战”65周年当天，到金门发表和平宣言，并可能与鸿海创办人郭台铭同框。据台湾《联合报》星期三报道，侯友宜目前安排的行程是，8月22日中午从松山机场出发前往金门，23日下午返程，期间除了参与纪念活动，也将到当地走访，了解地方需求。侯友宜计划在金门访问期间发表和平宣言，强调2024年是战争与和平的选择。报道称，侯友宜阵营邀请了新北市五名立委参选人林金结、林国春、叶元之、洪佳君、廖先翔同行。
印尼考虑天灾时推迟选举：印度尼西亚上议院议长星期三说，印尼必须讨论，发生天灾人祸时，如何推迟选举。路透社报道，在印尼，推迟全国选举一直是个棘手课题。有关印尼政府将推迟选举的传闻不断，称此举是为了让总统佐科在第二个任期结束后继续掌权。佐科多次否认他想留任更长时间。目前印尼没有推迟选举框架，一些政界人士呼吁修改宪法，以允许推迟选举。
朝鲜重启朝中客运巴士线路：韩国媒体报道，因冠病疫情关闭国门三年零七个月后，朝鲜恢复了往返朝中两地的客运巴士。根据韩联社，两辆客运巴士星期三经由连接朝鲜新义州和中国辽宁省丹东市的鸭绿江大桥，往返朝中两地。韩联社引述消息人士透露，这两辆巴士于当天上午10时15分许从丹东出发，经鸭绿江大桥抵达新义州后，又于11时20分许返回丹东。
泰国议会22日再投票选新首相：泰国众议院议长旺·穆罕默德·努尔·马塔星期三告诉记者，泰国议会将于8月22日开会投票选出新首相。此前，路透社报道，泰国前进党要求审查国会取消前进党党魁披塔再次成为首相候选人资格，这项请愿16日被宪法法院驳回，这意味着国会最快可在本周内举行另一次投票以选出新首相。获八党联盟提名为泰国新首相的披塔，在新一届国会的首轮投票中闯关失败。如今，前进党已退出八党联盟，改由为泰党尝试组建新政府，并推选另一位首相候选人。
前进党不支持为泰党首相：一名泰国高级官员星期二说，在泰国大选获胜的前进党不会在议会的新首相投票中支持前联盟伙伴为泰党的候选人。路透社报道，前进党在议会中拥有最多席位，并且不再是寻求组建下一届政府的联盟的成员。泰国过去五个月一直由看守政府执政，议会尚未安排下一次对首相人选进行投票的日期。前进党筹组政府失败后，曾在7月下旬宣布支持盟友为泰党组建政府。
菲律宾发布新的国家安全政策：菲律宾星期二发布六年国家安全政策，寻求增强军队应对威胁的能力，同时强调需要加强与盟友的关系，以及奉行独立的外交政策。路透社报道，菲律宾总统小马可斯最近批准的这份长达48页的国家安全政策文件强调，“美国和中国之间的战略竞争加剧”和“大国之间的竞争加剧”，导致“地缘政治格局更加紧张”。菲律宾国家安全委员会所发布的这份文件在提到台湾海峡时说，“两岸关系也有可能成为区域的热点问题，这是人们最关心的问题”。
马前首相贪污控状被撤销：吉隆坡高庭星期二批准前首相慕尤丁的申请，撤销四项涉及2亿3250万令吉的滥权贪污控状后，马来西亚总检察署已针对这项判决上诉。总检察长依德鲁斯哈伦在吉隆坡高庭宣判后发文告宣布，总检察署将提出上诉。他说，吉隆坡高庭星期二上午批准撤销的是慕尤丁被控抵触2009年马国反贪污委员会法令第23条文的四项控状。他强调，慕尤丁被控违反“2001年反洗黑钱、反恐怖主义融资及非法活动收益法令”第4条文的另外三项控状，则将在今年9月19日在吉隆坡地庭过堂。
蒙古与美加强稀土合作：蒙古是一个被夹在中俄两个集权邻邦当中的民主国家，为了寻求新的出路，蒙古总理奥云额尔登·罗布森那木斯莱最近对华盛顿进行了正式访问，努力加强跟美国这个“第三邻国”的关系。访问期间，双方达成了一项“开放天空”航空协议，并强调进一步加强在稀土开采方面的合作。如果这些协议能够得到落实，蒙古就可以把稀土空运到美国。观察人士指出，在美中两国就稀土贸易争吵不休的时候，美蒙之间的稀土合作可以说是难得的互惠互利之举。由于中国控制着全球80%的稀土加工产能，因此对于美国来说，跟蒙古合作有助于实现稀土来源的多样化。
新加坡调查中国人伪造与洗钱大案：10名外国人疑涉及伪造文件和洗黑钱等罪行，星期二遭警方逮捕，涉案财物总值约10亿元，相信是新加坡近年来涉款金额最大的犯罪活动。10人相信原籍中国福建，三人还是中国公民，其余虽持中国护照，但国籍不同。九男一女介于31至44岁，16日在国家法院提控。另有12人正协助调查，还有八人目前被警方通缉，而这些人相信之间都有关联。所有涉案人员都不是新加坡公民，也非永久居民。警方16日晚发文告说，超过400名来自商业事务局、刑事侦查局、警察部队的特别行动指挥处和警察情报局的查案人员，星期二在全岛多个地方展开稽查行动，包括优质洋房和公寓，并逮捕10人。
俄战机在日本海完成飞行：俄罗斯国防部周二表示，2架俄战略轰炸机完成了在日本海中立水域上空的飞行任务。俄罗斯过去时常借由类似的军事行动表达不满。俄新社报道，俄罗斯国防部表示，两架俄罗斯“图波列夫-95MS”战略轰炸机按计划完成了在日本海中立水域上空的飞行任务，飞行时间超过6小时。这趟任务由“苏恺-30SM”和“苏恺-35S”战斗机执行歼击护航保障任务。俄罗斯远程航空兵司令谢尔盖·科贝拉什补充说，远程航空飞行员定期飞越北极、北大西洋、黑海、波罗的海以及太平洋的中立水域。
中国总理称，扩大需求，激活经济活力：中国总理李强主持召开国务院第二次全体会议称，要精准有力实施宏观调控，强化各类政策协调配合，确保完成全年目标任务；要着力扩大国内需求，继续拓展扩消费、促投资政策空间，提振大宗消费，调动民间投资积极性。
人民银行两度降低政策利率：中国人民银行三个月内两度降低政策利率，8月的中期借贷便利利率下调15个基点，短期政策利率的七天逆回购利率也下调10个基点。中国人民银行星期二发布公告称，为对冲税期高峰等因素的影响，维护银行体系流动性合理充裕，央行即日起将开展2040亿元公开市场逆回购操作，以及4010亿元中期借贷便利操作，充分满足了金融机构需求。公告称，一年期MLF中标利率从2.65%下调至2.5%，七天逆回购利率也从1.90%下调至1.8%。这是继6月降息后，央行再度下调中、短期政策利率。
中国商务部助力阿联酋企业发展：中国商务部部长王文涛强调，中国商务部将积极发挥外资企业圆桌会等机制平台作用，与阿联酋企业保持常态化沟通交流，助力阿联酋企业在华长期、稳定发展。据中国商务部官网星期二发布的消息，王文涛星期一在迪拜出席阿联酋企业圆桌会。会议由阿联酋经济部主持，阿联酋航空公司、阿布扎比国家石油公司、迪拜环球港务集团等企业参加。
印度手机制造产业崛起：中国财经媒体报道，随着印度在手机制造的产业生态日渐完备，该国已经几乎不再需要从中国进口手机整机。第一财经星期三报道，根据调研机构Counterpoint提供的数据，2022年苹果手机的生产组装中，中国市场的份额为96%，印度紧随其后，约占4%左右。但从去年9月开始，越来越多的消费者发现，他们买到的iPhone 14系列包装盒上印着“Assembled in India”的字样。这意味着，最新款的苹果手机正在由印度生产制造。苹果公司计划到2025年将25%的生产转移到印度。报道称，中国手机制造商小米、OPPO和vivo都已经实现了在印度的生产制造。同时，韩国手机制造商三星目前能在印度制造所有的旗舰手机，而在两年前并不是这样。
全球对冲基金大量抛售中国股：美国银行高盛的报告显示，由于对中国房地产行业的担忧加剧，以及一系列疲弱的经济数据，全球对冲基金正在“积极”抛售中国股票。据路透社报道，高盛星期二发布的报告称，所有类型的股票都被抛售，但在中国股市上市的A股领跌，占抛售总量的60%。高盛说，对冲基金在截至8月14日的10个交易日中，有八个交易日净卖出中国股票。高盛补充称，其客户都抛售了多头和空头头寸。
投行下调中国2023年经济预测：连续第二个月疲软的经济数据，促使摩根大通等国际投行下调中国2023年的经济增长预测。这一波下调凸显了如果中国不采取更多切实的政策措施，恐怕将无法实现今年经济增长5%左右的目标。彭博社报道，摩根大通将2023年中国全年国内生产总值增长率预测下调至4.8%。而5月初，该行还曾经预测中国经济将增长6.4%，是给出最乐观估计的机构之一。朱海斌等摩根大通经济学家目前预计明年中国经济增长4.2%。据彭博整理的数据，若真如预期所料，那将是自毛泽东时代以来中国首次连续三年GDP增长率低于5%。
境外机构减持中国间债券：随着中美利差进一步倒挂，境外机构在连续两个月增持中国银行间市场债券后，7月重回减持态势，中国国债和政金债双双遭到减持。据彭博社报道，中国央行星期二晚间发布的公告显示，7月末境外机构在银行间债券市场的托管余额为3.24万亿元，约占银行间债券市场总托管量的2.5%。6月末托管余额为3.28万亿元。根据中债登公布的数据，从券种来看，境外机构7月减持中国国债约420亿元，创2月份以来最大减持幅度，6月境外机构增持国债约217.7亿元；减持政金债约94.1亿元，6月一度增持约164.9亿元。
福州、西安调整住房信贷政策：中国福州拟优化住房信贷政策，降低部分购房群体首付比例；西安也正在研究调整个人住房贷款政策，拟降低个人住房贷款首付比例和贷款利率政策下限。《上海证券报》星期二引述知情人士报道，近期福州有关部门正在研究优化调整住房信贷政策。当前，福州限购地区根据持有住房套数和存量房贷情况，执行30%、40%、50%三档首付比例。此次调整拟对已有一套住房且房贷尚未偿清、再次申请个人住房贷款的购房人，首付比例由目前的50%下调至40%。这主要是为了支持改善性住房需求，降低改善性购房首付压力。
中国大量进口伊朗折价原油：数据情报公司Kpler的数据显示，由于全球油价上涨，受到国际制裁的伊朗折价原油对中国而言更具吸引力，中国进口伊朗原油的数量达到10年来最高水平。据彭博社星期三报道，Kpler估计，中国8月份每天将从伊朗进口约150万桶原油。相比之下，今年前七个月中国进口伊朗原油的日均量为91万7000桶。8月的进口量将是Kpler自2013年有统计数据以来的最高值。另一家公司Vortexa Ltd.也估计，中国8月份每天将从伊朗进口约100万桶原油，高于去年12月创纪录的单月130万桶。
70城住宅销售价格有涨有降：中国国家统计局星期三公布的数据显示，7月份中国70个大中城市商品住宅销售价格上涨城市个数减少，各线城市商品住宅销售价格环比持平或下降、同比有涨有降。据中国国家统计局官网，从新建商品住宅看，7月份一线城市新建商品住宅销售价格环比连续两月持平，其中北京和上海环比分别上涨0.4%和0.2%，广州和深圳环比分别下降0.2%和0.6%；二线城市新建商品住宅销售价格环比由上月持平转为下降0.2%；三线城市新建商品住宅销售价格环比下降0.3%，降幅比上月扩大0.2个百分点。二手住宅方面，7月份一线城市二手住宅销售价格环比下降0.8%，降幅比上月扩大0.1个百分点；二线城市二手住宅销售价格环比下降0.5%，降幅比上月扩大0.1个百分点；三线城市二手住宅销售价格环比下降0.4%，降幅与上月相同。
南城香推3元自助早餐：尽管冠病疫情后行业整体回暖，中国餐饮业正陷入激烈的价格战。北京中式快餐连锁企业南城香推出“3元自助早餐”的超低价促销活动，消费者只需花3元，便可随意享用豆浆、牛奶、皮蛋粥、酸辣汤与佐餐小菜。据红餐网报道，在北京动辄十几二十元的早餐市场中，南城香这一低价早餐的盈利能力引发同业质疑。对此，南城香创始人汪国玉回应说，“百分百确定”，推出3元早餐南城香也能挣钱。汪国玉说，推出3元早餐后，南城香的早餐流水明显有所上升，现在已经达成计划的八成，预计年底达成百分百，实现平均每日早餐营收1万元的目标。
中国高科技制造业增长乏力：中国经济的坏消息近期接连不断。最新数据显示，中国高科技制造业今年7月份大幅下滑，仅同比增长0.7%，是2018年9月该每月数据开始统计以来最低的增速。分析人士警告，在与美国展开的科技战中突显的这一疲软势态将拖累整体经济的复苏。在北京急于依赖自力更生以应对西方技术限制之际，中国国家统计局星期二公布的数据还显示，高科技工业产出2023年头七个月仅同比增长1.6%，今年上半年同比增长1.7%。
化解地方债风险部署进行中：《21世纪经济报道》引述中国地方财政人士报道，下半年化解地方债风险的举措已经有了初步部署，可能利用现有债务限额空间来帮助地方债化解，但是额度和细则尚未明确。7月24日，中共政治局会议部署下半年经济工作，会议指出要有效防范化解地方债务风险，制定实施一揽子化债方案。《21世纪经济报道》星期三报道，中国某省份地方财政有关人士说，政治局会议之后，曾经围绕防范化解地方债风险召开吹风会，明确会动用债务限额空间来化解存量债务，但是具体额度和细则还没有明确。
广东高层组织房企会议：中国媒体报道，在中国一线城市相继表态将适时优化房地产政策半个月后，广东省政府组织房企召开了一场高级别会议。根据财联社星期三报道，会议由广东省一位副部级官员主持，参会企业均为央国企。报道引述多位知情人士确认，参会房企代表均为公司核心高层，其中一位知情人士透露，“参加该次会议的是公司总裁。”另有知情人士说，从当地过往历史来看，如此高级别官员主持此类会议的情况并不多见，目前对会议具体内容并不知悉。
恒大集团公告暗示许家印离婚：中国恒大集团在最新公告中未将丁玉梅列为董事局主席许家印的配偶，“许家印离婚”的说法星期三在网上流传。恒大方面对此回应称：“不清楚，没有消息”。综合上海证券报、券商中国及腾讯新闻报道，中国恒大8月14日公告披露，恒大汽车与公司、鑫鑫、许家印、好邦及丁玉梅订立股份认购协议及抵销协议，公司及其他方向恒大汽车提供的若干贷款，拟转换为恒大汽车新股。其中，中国恒大、许家印，分别认购41.78亿股、5.21亿股恒大汽车股份，对应金额分别为160.45亿港元、20亿港元。在此公告中，丁玉梅已经被定义为“独立于本公司及其关连人士的第三方”。
京东二季报超预期，家电等优势品类领先：在中国消费元气尚未完全复苏之际，中国电商巨头--京东集团公布的二季报超市场预期，二季度经调整净利同比增逾三成，管理层在之后业绩会上坦言，消费等宏观和行业因素会影响下半年业绩表现，不过有信心家电等优势品类会继续行业领先。
WTO认定中国钢铝关税不合规，要求撤销：世界贸易组织争端案专家组认定，中国对从美国进口的某些产品征收额外关税的行为不符合其WTO义务。中国征收额外关税是对美国对进口钢铁和铝产品征收的关税采取的反制措施，因此，中国商务部要求美国立即取消对中国进口钢铝征收的关税。中国商务部条约法律司负责人强调，本案问题的根源在于美方的单边主义和保护主义行径。中方依法采取反制措施，是维护自身合法权益的正当之举。
俄罗斯或恢复强制出口商外汇出售规定：四位知情消息人士对路透表示，俄罗斯当局正在讨论恢复强制出口商出售外汇收入的规定，其中一位高层消息人士称，这一变化可能“随时”做出。
沙特原油出口下降，俄罗斯成大宗供应国：联合组织数据倡议的数据显示，沙特阿拉伯6月份的原油出口量连续第三个月下降，降至2021年9月以来的最低点，亚洲大买家青睐价格更低的俄罗斯石油。沙特6月份的原油出口总量为680万桶/日，比5月份的693万桶/日下降了约1.8%。
乌克兰守军解放乌罗扎因：乌克兰武装部队总参谋部发言人安德里·科瓦洛夫表示，乌克兰国防军正在继续对巴赫穆特、梅利托波尔和别尔江斯克前线进行进攻行动。科瓦洛夫表示，乌克兰士兵正在使用火炮向检测到的俄罗斯目标开火，并正在执行任务。乌克兰国防部连续几天报告了乌罗扎因附近的反攻行动的成功情况。
美国警告伊朗售无人机给俄：《金融时报》报道，美国呼吁伊朗，停止售卖无人机给俄罗斯。乌克兰空军星期三说，大量俄罗斯军用无人机出现在多瑙河河口，向靠近罗马尼亚边境的乌克兰港口城市伊兹梅尔飞去。在俄罗斯终止与乌克兰达成的黑海粮食安全通道协议之前，约四分之一的乌克兰粮食是由多瑙河港口出口的。现在，多瑙河港口成了乌克兰粮食的主要出口港，谷物由驳船运往罗马尼亚黑海港口康斯坦察，然后继续装运出海。
俄军无人机飞近乌克兰城市：乌克兰空军星期三说，大量俄罗斯军用无人机出现在多瑙河河口，向靠近罗马尼亚边境的港口城市伊兹梅尔飞去。路透社报道，根据社交媒体团体报告，位于多瑙河畔的两个港口城市——伊兹梅尔和雷尼——附近地区传来防空系统开火声。南部敖德萨州长基珀于当天凌晨1时30分发布空袭警报，敦促伊兹梅尔居民到避难所去。空袭警报一小时后取消。
组织增强对乌克兰的共和党支持：华盛顿的一个新组织将斥资200万美元开展广告活动，目的是加大共和党议员对乌克兰的支持。这项努力是在国会展开支出谈判之前发起的，关于支出的争吵可能会危及美国为乌克兰抗击俄罗斯入侵而提供的持续资金。“共和党人支持乌克兰”是规模更大的组织“共同捍卫民主”的一个项目，由共和党民意调查专家莎拉·朗威尔和保守派专家比尔·克里斯托尔牵头。随着所有美国选民，尤其是保守派共和党人对美国继续援助乌克兰的支持逐渐减弱，这场宣传活动正在形成。该组织已向全国50多名共和党选民征求视频证词，他们在视频中概述了继续支持美国援助乌克兰的理由。“共和党人支持乌克兰”将在一系列针对共和党选民和议员的广告中使用这些视频，其中包括计划在下周共和党总统初选首场辩论期间播出的广告。
拜登计划访问毛伊岛灾区：美国总统拜登说，他计划尽快到夏威夷视察毛伊岛的灾情。自上周后，拜登就没有再谈及这场伤亡惨重且破坏惊人的野火灾难，引发共和党的批评。彭博社报道，拜登星期二到威斯康星州密尔沃基出席活动前说：“我和我的妻子吉尔将尽快前往夏威夷。”拜登还说，他已同夏威夷州长格林进行了讨论，并希望确保他到访夏威夷不会干扰救灾努力。毛伊岛野火是美国100多年来最致命的天灾，目前死亡人数已增至99人，搜寻失踪者的行动仍在继续。
苏丹冲突，逾百万人逃亡：联合国说，至今已有100多万人从苏丹逃往周边邻国。经过四个月的战斗，这个非洲国家因缺乏医疗保健面临食物短缺和死亡。路透社报道，苏丹军队与准军事快速支援部队之间的战斗不仅重创首都喀土穆，位于苏丹西部地区的达尔富尔也引发种族驱动的袭击，可能使苏丹陷入旷日持久的内战并破坏地区稳定。联合国各机构星期二发表联合声明说：“农民种植农作物养活自己和邻居的时间已经不多。医疗用品稀缺。局势濒临失控。”
法国南部发生大面积森林火灾：法国南部东比利牛斯省星期一下午发生森林火灾，过火面积约500公顷，法国当局从接近西班牙边境的度假露营地疏散了3000多人。中国通讯社报道，法国内政部长达尔马宁14日晚在社交媒体发文说，已派出500多名消防员以及13架飞机、三架直升机赶赴火灾现场。他要求当地居民及度假者小心防范火灾。去年夏季，法国南部吉伦特省发生森林火灾，3万多公顷植被烧毁。专家认为，森林火灾容易发生，与全球气候变暖有关。
尼日尔总理访问乍得寻求支持：尼日尔军方任命的总理星期二突然访问邻国乍得，西非国家同时考虑对尼日尔可能的军事干预，美国与俄罗斯敦促外交解决。被7月26日推翻尼日尔总统巴祖姆的军方统治者任命为总理的文职人员扎伊纳抵达乍得进行“工作访问”，乍得政府在脸书上说。扎伊纳在会晤乍得总统代比后发布的声明中说，他带去了尼日尔政权负责人睦邻友好的信息。他说，“我们正在过渡期。我们讨论了来龙去脉，重申我们可以继续开放，与各方谈判，但会坚持我们国家的独立。”
前FBI官员为俄寡头收集信息：联邦调查局一名前高级反情报官员周二承认了一项共谋指控，并承认他在离开联调局后同意为一位他调查过的俄罗斯寡头工作，以获取该寡头富有的竞争对手的丑闻，违反了对俄罗斯的制裁。55岁的查尔斯·麦戈尼格尔在曼哈顿联邦法院对一项密谋违反《国际紧急经济权力法》和洗钱的罪名提出抗辩时，称他“对此深感悔恨”。麦戈尼格尔告诉法官詹妮弗·H·里尔登，他于2021年春秋两季实施了犯罪行为，收受超过17,000美元，帮助俄罗斯能源巨头奥列格·杰里帕斯卡收集他的对手——一名俄罗斯寡头的负面信息。
德国政府批准大麻使用的受控合法化：周三，德国政府批准了一项受控大麻合法化法案，旨在将持有不超过 25 克的大麻和自行种植最多三株大麻植物合法化。卫生部长、社会民主党人卡尔·劳特巴赫 表示，表示希望该计划能够在 2023 年底之前通过议会，他将其描述为 “德国毒品政策的长期转变”。“我相信我们可以扭转黑市，” 他在新闻发布会上说在柏林。