以下为2023年09月28日的新闻
中国多地采取“柔性执法”：继四川绵阳、河南平顶山宣布在中国国庆假期实行轻微交通违法“只警告不处罚”举措后，又有多地跟进。据澎湃新闻报道，安徽蚌埠交警星期三发布消息称，今年中秋国庆期间，在保障道路交通安全畅通的基础上，公安交管部门将加大“柔性执法”的力度和范围，对机动车驾驶人有轻微道路交通违法行为的，在给予口头警告纠正后，不罚款、不记分、不扣车。江西新余市公安局交警支队也发布消息称，将在中秋国庆期间实施静态交通服务型执法，对轻微的违法停车行为，主要采取口头警告、张贴“违停温馨告知单”、教育劝离等柔性执法方式予以劝导纠正。
中国商务部推进服务业开放：中国商务部副部长盛秋平星期三说，要引领高水平市场开放，下一步将重点推进服务业开放，与有关部门一道深化研究，推动合理缩减自贸试验区外商投资负面清单。根据第一财经报道，盛秋平在中国国新办当天举行的新闻发布会上说，商务部将与有关地方和部门一道，坚持以高水平开放为引领、以制度创新为核心，统筹发展和安全，高标准对接国际经贸规则，深入推进制度型开放，加强改革整体谋划和系统集成，推动全产业链创新发展，更好发挥自贸试验区示范作用，努力为推进中国式现代化作出更大贡献
昆明地铁公司拖欠员工工资：对于网传昆明地铁拖欠员工工资一事，轨交公司回应称，确实存在这种情况。据《中国新闻周刊》报道，记者星期二致电昆明轨道交通集团有限公司中共党委办公室，对于是否欠薪，一位工作人员回应称，存在这种情况，具体人数因集团涉及子公司较多，需进行核实。互联网上近日流传着一张时间为今年8月初的企业微信截图。该截图显示，在昆明地铁运营有限公司全体员工5200多人的大群里，公司相关负责人说，“原计划本周的银行贷款仍未落地，因资金未到位，工资暂时无法发放，请大家耐心等待，公司仍在持续努力协调其他资金来源。”
美国制裁新疆公司：美国以涉及强迫劳动为由制裁三家新疆公司，对此，中国外交部称，新疆存在强迫劳动是反华势力炮制的世纪谎言。中国外交部发言人汪文斌星期三主持例行记者会，回答有关美国制裁三家新疆公司的提问。汪文斌说，中方已多次表明，所谓“新疆存在强迫劳动”，完全是反华势力为抹黑中国炮制的世纪谎言，同新疆各族人民各项权益得到切实保障的事实完全相反。
菲律宾加强南海领土主张：在北京警告不要挑衅滋事之际，菲律宾加强了有关领土主张的言论，并称正在采取措施重新控制北京自2012年以来在南中国海控制的斯卡伯勒浅滩。彭博社报道，菲律宾海岸警卫队发言人塔里拉星期二在接受ABS-CBN新闻频道采访时说：“自新政府上任以来，我们已经制定了如何再次控制马辛洛克浅滩的战略，特别是潟湖。”马辛洛克浅滩是菲方对斯卡伯勒浅滩的称呼。塔里拉说，过去几个月，菲海岸警卫队和渔船一直试图靠近该浅滩。 他说：“我们会继续在该区域巡逻，让菲律宾渔民能够进入潟湖。”
中国巡视发现国企问题：中共中央二十届第一轮巡视反馈工作近日全部完成，在9月19日召开集中反馈会议。反馈严肃指出中国国企、金融、体育领域存在的突出问题。有的落实中共中央决策部署不到位，对肩负的职责使命认识不深刻，履职担当有差距。根据央视新闻星期二报道，反馈会议传达学习了中共总书记习近平听取中央第一轮巡视情况汇报时的重要讲话精神，通报了巡视发现的共性问题，对抓好巡视整改作出部署。
大陆解放军台海巡逻：中国大陆国台办强调，解放军在台海周边进行系列演训活动，目的是坚决打击“台独”分裂势力的嚣张气焰和谋“独”行径。据中国央视报道，国台办星期三举行例行新闻发布会，发言人朱凤莲在会上回答了有关解放军近期在台海周边进行大规模演训活动的提问。朱凤莲说，“台独”挑衅一日不止，解放军捍卫国家主权和领土完整的行动就一刻不停。她表示，希望广大台湾同胞明辨是非因果，坚决反对“台独”，“和我们一道共同维护台海和平稳定”。
习近平重视中意关系：在意大利打算退出中国“一带一路”倡议之际，中国国家主席习近平表示，他高度重视中意关系发展。新华社星期二报道，习近平就意大利前总统纳波利塔诺逝世向意大利总统马塔雷拉致唁电。习近平在唁电中表示，纳波利塔诺是意大利广受尊敬的政治家。他长期致力于中意友好，推动中意增进交流合作，为世界和平发展作出积极贡献。
恒大主席许家印被监视：知情人士透露，中国房地产巨头恒大集团主席许家印已被警方控制。彭博社星期三引述知情人士说，许家印在本月早些时候被中国警方带走，目前正在指定地点接受监视居住。彭博社的报道称，目前尚不清楚许家印受到监视居住的原因。监视居住并非正式拘留或逮捕，并不意味着许家印会被指控犯罪。不过，根据中国《刑事诉讼法》，该措施意味着受到监视者未经批准不得离开现场、与他人会面或交流。
云南设立临时边境严管区：为做好预防和打击整治涉缅北电信网络诈骗工作，云南腾冲市宣布10月1日至今年年底设立临时边境严管区，限制人车进入。据“腾冲发布”微信公号星期二消息，云南保山腾冲市当天发布《关于临时设立边境严管区的通告》称，为切实做好腾冲市预防和打击整治涉缅北电信网络诈骗工作，经研究，决定临时设立边境严管区。腾冲市打击治理涉缅北电信网络诈骗相关违法犯罪工作领导小组办公室在通告中明确，设立边境严管区目的是对进入严管区的人员车辆实施分类管理，达到限制无关人员进入严管区，减少人员偷渡进出边境和组织、参与涉缅北电信网络诈骗的机率，确保民众生命财产安全。
山西校园欺凌处理：针对山西大同大成双语学校未成年人欺凌事件，大同市联合工作组星期二发布情况通报，对欺凌者仅予以训诫，责令其接受心理辅导、行为矫治，引发网民强烈不满。中国官媒央广网星期三对此发表评论文章指出，“温柔”的处理打不“疼”欺凌者，如果不能用尽法律和其他手段，惩治到位、教育到位、反思到位，何以保证类似事件不再发生？文章说，事件之所以在全社会引起广泛关注，主要在于暴行的残忍、恶劣程度超乎想象，事件中的极端欺凌行为已经刷新了近年来校园欺凌事件的底线。对此，人们不禁发问：才九岁的孩子为何会这么“坏”？这一切是怎么造成的？文章认为，是学校和家庭的教育出了严重问题。学校对孩子们身心健康的忽视、漠视，家庭对欺凌者的包庇、纵容，都是令此事淤积于校园角落得不到及时干预，最终造成恶劣后果的根本所在。此案中，受害者遭受欺凌时间长达一年多，但凡校方和家庭稍加重视、及时作为，事件都不至于发展到如此地步。
欧盟调查中国电动汽车补贴：欧盟对中国电动汽车补贴发起调查，旨在保护欧洲汽车制造商免受大量廉价中国汽车的冲击。不过，分析人士认为，如果这引发欧盟与中国之间的关税战，那么马赛地和宝马等最赚钱的德国豪华车将面临最大风险。对德国高端汽车制造商如保时捷等来说，中国是他们最昂贵车型的最大市场。去年，中国占宝马7系和马赛地S级轿车全球销量的三分之一以上。奥迪汽车在全球的销量，同样有超过三分之一来自中国市场。市场研究公司伯恩斯坦分析员罗伊斯卡和尤妮斯估计，来自中国的收入占这些德国汽车制造商基本利润的25%以上。如果贸易争端升级，德国豪华汽车制造商遭受重创的风险最大。
中国人购买美国农地种植大麻引争议：中国购买农地的问题近年来在美国引起了广泛关注，尤其是在敏感的军事设施附近购置土地更是引发了国家安全方面的担忧。星期三 ，美国参议院农业委员会就外国对美国的农业用地投资举行听证会，来自额 克拉荷马州的共和党籍联邦参议员詹姆斯·兰克福德在听证会上说，除了国家安全问题外，中国等国家的人在该州大举买地还带来了犯罪问题。他说，该州2018年通过了一项在美国各州中相对比较宽松的医用大麻法案，几天之内，中国等国家的人闻风蜂拥而入到该州购买农田种大麻。他说：“自2018年以来，我们州已有7000家获得许可的大麻种植者，而在2018年之前的2017年，我们州一家都没有，其中数千家是非法经营的，尚未完成完整的许可程序。据奥克拉荷马州麻醉品管制局的说法，其中大约有75%实际上是由中国人拥有的设施。我们发现，中国犯罪组织正与墨西哥贩毒集团合作，在美国全国范围内的分销大麻，他们正在把俄克拉荷马州作为分销中心。”
澳洲学术界就澳中学术交流的安全问题展开激烈讨论：新学年伊始，澳大利亚高等教育领域出现了一场关于学术界安全和自由的激烈讨论。而这场讨论的导火索却是一位来自中国大学的访问学者最近在西澳大利亚州被澳大利亚安全机构和警方扣押设备并受到盘查的事件。这场讨论涉及的话题包括：澳洲很多大学自上而下建立的中国问题研究中心是不是真正的学术机构，是否会影响澳洲学术界自由公正的价值观念，以及澳大利亚大学是否有能力评估和管理一些潜在的风险，尤其是安全机构对中国学者进行盘查是否会阻碍澳中两国正常的学术交流。
移英港人面临挑战：近年来十多万香港人移民英国，他们在求职路上遇到不少的问题，不少人需要由低做起，未知晋升机会如何，同时也很少参与工会活动，因此劳工组织人士认为，移英港人需要多加认识，不要只认为到有事才找工会求助。一项最新调查发现，不少移民到英国的香港人不难找到工作，但一部分人收入与整体英国水平有一定差距。虽然他们普遍能够胜任工作，但他们的晋升机会则只是一般，不少人亦不清楚工作的地方有没有工会组织。英国伯明翰大学商学院管理学系助理教授谢馥盈与移英港人机构West Midlands HongKonger Support CIC于今年五月至七月期间就移英港人的求职及就业情况进行问卷调查，调查获得449人回应，其中超过七成人的年龄阶层属于35至54岁，大约半数填写问卷者常住在英格兰中西部地区，大约两成在大伦敦或大曼彻斯特地区居住。
中国监管移动应用商店：中国国家互联网信息办公室周三公布了第一批已完成向监管机构备案业务详细信息的移动应用商店名称，这表明中国网络监管机构已开始执行扩大移动应用监管的新规定。不过，此批名单中并未包括美国苹果公司的应用程序商店。中国网信办的公告称其“依法依规组织开展应用程序分发平台备案管理工作”。公布的第一批“应用程序分发平台名称及备案编号”的名单中有腾讯、华为、蚂蚁集团、百度、小米、三星等公司运营的26家应用程序商店。未被列入此批名单的苹果公司，尚未回应媒体的置评请求。过去几年，北京一直在扩大对智能手机和移动应用程序使用的监管力道。中国现在要求移动应用商店和移动应用程序向政府提交业务详细信息。
缅甸北部爆炸事件造成伤亡：缅甸北部星期三发生爆炸事件，造成两人死亡，10多人受伤。法新社报道，一名要求匿名的军方消息人士说：“根据初步报告，爆炸造成两人死亡，10多人受伤。”他说，爆炸发生在当地时间下午6时左右，地点在掸邦腊戍镇外的一个加油站附近。一枚安装在电单车上的炸弹爆炸，击中了附近的一辆巴士。地方当局正在进行调查。
朝鲜驱逐越境美国士兵：朝鲜决定驱逐两个月前越境进入该国的美国士兵特拉维斯·金。一位美国官员表示，金在被驱逐到中国后已被美国拘留。朝鲜官方媒体朝中社星期三称，当局已决定根据该国法律驱逐金，但没有具体说明如何、何时或他将前往何处。朝中社于8月16日发表的调查结果表示，7月18日越境进入朝鲜的美国士兵特拉维斯·金承认非法侵入朝鲜，称自己在美国军队遭不人道虐待和种族歧视，“对不平等的美国社会感失望”，表示愿向朝鲜或第三国寻求庇护。
台湾要求标示鸡蛋原产地：台湾接连爆发与进口鸡蛋相关的争议，台卫福部食药署宣布试办计划，其中对于茶叶蛋、卤蛋等，要求标注鸡蛋的原产地。据联合新闻网报道，食药署副署长林金富星期三说，从25日起，全台四大超商、四家超市卖场贩售白煮蛋、茶叶蛋、卤蛋、溏心蛋等实质转型但有鸡蛋原型的产品，应标示“鸡蛋原产地。
赖清德领先台湾总统选举：TVBS民调中心星期三公布的2024台湾总统大选候选人调查结果显示，支持度仍以民进党赖清德最高，为34％维持领先，较月初增加4个百分点，民众党柯文哲以22%居次，国民党侯友宜21％为第三，略增两个百分点，郭台铭则下滑5个百分点，以9%居末。根据中时新闻网报道，该民调结果还显示，若以蓝白合来看，有50％的民众支持“侯柯配”或“柯侯配”，高于民进党“赖萧配”的40％，同时尚未决定的民众则有10％。
马来西亚内阁或改组：马来西亚近期不断传出内阁改组的消息。有消息人士称，马国首相安华可能在9月底至10月初之间宣布改组。马国《星报》引述消息人士报道，政府内部的声音普遍认为，内阁改组将在10月13日提呈2024年财政预算案前实现。一些人甚至称，安华最早可能在本周内宣布改组。这次的内阁改组相信不仅涉及部长，一些官方机构成员，包括部门总监和秘书长也可能被换走。
泰国首相访问柬埔寨：泰国副首相兼外交部长班比说，首相社德他将于星期四到柬埔寨进行正式访问，以加强双边关系。《曼谷邮报》报道，这将是社德他上任以来，访问的第一个东南亚国家。班比还说，社德他接下来将尽可能到东南亚区域各国进行访问，旨在介绍他自己并加强联系。
韩国不批捕民主党党首：韩国首尔中央地方法院星期三驳回检方对最大在野党共同民主党党首李在明提出的批捕申请，决定不予批捕。韩联社报道，首尔中央地方法院裁判长刘昌勋说，综合考虑保障嫌疑人的申辩权必要性及是否有销毁证据之虞等，“难以看出逮捕他的理由和必要性足以排除不拘留调查的原则”。
印度强调印太自由与稳定：印度陆军参谋长星期二说，印度致力于维护印太地区的自由与稳定，尊重所有国家的主权和领土完整，全球同时愈发担心中国在该地区的影响力。潘德将军在印度和美国主办的印太陆军参谋长会议中做此评论，会议着重加强军事外交与合作，促进印太地区的和平与稳定。30个国家的陆军参谋长率团参加这次两天的会议，会议星期三结束。潘德说，地区国家虽然努力建设一个自由的印太地区，“我们正目睹国家之间的争议言论和竞争。”这是暗指在当地加紧活动的中国。潘德和美国陆军参谋长乔治在讲话中都没有明确提及中国。
美国AI经济增长领先：人工智能对美国等发达经济体经济增长的推动作用，将超过对中国和新兴经济体，并将加剧华盛顿和北京之间的国际竞争。彭博社引述凯投宏观一项研究得出上述结论。该研究根据各国从AI中受益的潜力，对它们进行了排名。美国位居榜首，其次是新加坡、英国和瑞士。研究报告称，中国在33个国家里排在中间水平，虽然有强大的创新能力和对AI大手笔的投资，却被严格的监管方式抵消，这可能减缓AI技术的传播。
马斯克的 X 禁用功能用于报告选举错误信息： 一家研究组织周三表示，埃隆・马斯克的 X禁用了一项让用户报告有关选举的错误信息的功能，这引发了人们对美国和澳大利亚重大投票前虚假信息传播的新担忧。 研究人员 Reset.Tech Australia 表示，在 2022 年推出一项功能，让用户举报他们认为具有误导性的政治帖子后，X 在过去一周在除欧盟以外的所有司法管辖区的下拉菜单中删除了 “政治” 类别 。
X 削减了虚假信息和选举诚信团队的规模：前身为 Twitter 的 X 平台在表示正在招聘新职位以帮助其防范外国干涉的几周后，就削减了其虚假信息和选举诚信团队的人数。 包括该团队负责人亚伦·罗德里克斯在内的焦点媒体 The Information 表示，一位出于对职业后果的担忧而要求匿名的知情人士表示。知情人士称，有四人已被解雇。 — X 都柏林办事处的整个选举诚信部门。 目前尚不清楚该团队还有多少人。X 没有立即回应置评请求。
欧盟表示，X 正被用作俄罗斯虚假信息的关键 “大规模操纵武器”：并警告说它正在 “监视” 该社交网络。 欧盟报告发现，X 在所有主要社交网络中包含俄罗斯虚假信息的比例最高。一位高级官员警告说，该网站 “必须遵守关于虚假信息的硬性法律”。X 表示不同意数据的 “总体框架” 发表在欧盟的报告中。
马来西亚将采用双5G网络：马来西亚总理安瓦尔表示，改用双5G网络将使中国华为能够更有效地参与其中，让马来西亚在东西方技术之间求取平衡。安瓦尔承认，一些国家对来自中国技术的“安全和能力”表示担忧，但他表示，允许建立第二个5G网络的决定是为了让马来西亚从不同的技术中受益。
印尼禁止社交媒体上电子商务：印尼贸易部长祖尔基弗里星期三表示，印尼已禁止社交媒体平台上的电子商务交易。路透社报道，印尼政府表示，这项法规已于星期二开始生效。该举措旨在保护线下商家和市场，并补充说社交媒体平台上的掠夺性定价正在威胁中小企业。祖尔基弗里告诉记者，该规定旨在确保“公平公正”的商业竞争，还旨在保护用户的数据。他警告称，不能让社交媒体同时成为电子商务平台、商店和银行。
广州发放1.3亿元政府消费券：中秋十一黄金周来临之际，为鼓励消费，广州市将在年底前分批次发放共计1.3亿元的政府消费券。据中国央视新闻报道，广州市商务局称，即将开启的“羊城欢乐购”亿元政府消费券活动，计划从星期三起至12月，在各大商圈和百货商场、超市、家居家电卖场、便利店、电商平台和广交会展馆，分批次发放总额为1.3亿元的政府消费券。据报道，此次广州市政府消费券发券方式包括“线上领券”和“现场领券”，市民可以通过云闪付、广州商务公众号、“穗好办”等网上平台进行领取。
中国8月通货膨胀率放缓：我国8月份的通货膨胀率连续四个月放缓，整体通胀率年比从7月份的4.1%下降至4%，不包括私人交通和住宿费用的核心通胀率从3.8%下滑至3.4%，新加坡金融管理局和贸工部在文告中指出，全球供应链紧张情况趋缓，食品价格低于一年前的水平。尽管油价自7月以来上涨，但我国主要贸易伙伴的通胀逐步缓和。进口成本比一年前低，加上本地劳动力市场当前的吃紧情况得到缓解，核心通胀预计将在接下来几个月进一步放缓。官方预测，今年整体通胀率介于4.5%至5.5%，而核心通胀率则在3.5%至4.5%的区间，分别比去年的6.1%及4. 1%低。
香港楼价连续下跌：港府最新公布数据显示，香港楼价指数连续第四个月下跌，累计跌幅达4.23%，不过租金指数环比上涨1.42%，创三年多来高位。据香港中通社报道，港府差饷物业估价署星期三公布，8月私人住宅售价指数报339.2点，同比跌7.87%，环比跌1.4%；四个月累计下跌4.23%，全年升幅收窄至1.34%。按单位类型或面积划分，则中小型单位指数按月跌1.4%，按年跌8%；大型单位按月跌1.5%，按年则跌4.92%。
中国大基金融资困难：英国《金融时报》引述知情人士称，由于经济放缓给地方政府和国有企业带来困境，中国或难以完成国家集成电路产业基金三期3000亿元的融资目标。据《金融时报》星期三报道，三名熟悉内情的人士透露，中国工业和信息化部在向地方政府和国有企业筹集大基金三期目标资金时遇到了困难，因为这些政府和企业在经济放缓中举步维艰。一位与省级政府关系密切的人士说，疫后复苏乏力给地方政府造成了财政压力，包括一些地方政府面临沉重的债务问题，这使它们在投资方面“更加谨慎和保守”。
中国工业企业利润增长：中国国家统计局星期三发布数据显示，8月规模以上工业企业利润实现由降转增，同比增长17.2%，这是自去年下半年以来，当月利润首次实现正增长，进一步表明中国经济或正在回稳。根据中国统计局公布的数据，1至8月，全国规模以上工业企业实现利润总额46558.2亿元，同比下降11.7%，降幅比1至7月份收窄3.8个百分点。中国统计局工业司统计师于卫宁分析说，随着一系列推动宏观经济回升向好政策效果不断显现，8月工业生产稳步回升，企业利润恢复明显加快。
中国光伏巨头计划越南工厂：三名知情人透露，中国光伏组件巨头天合光能科技公司正计划在越南建立第三家工厂。根据路透社报道，了解该计划的消息人士透露，天合光能将投资4亿美元建设占地25公顷的工厂，该项目将于2025年开始生产。另一位参与与天合光能谈判的人士说，天合光能表示可能在越南投资6亿美元
三菱汽车停产中国：日本三菱汽车决定停止在中国的汽车生产。三菱汽车正在就此事与中国合作伙伴广汽集团进行磋商。这个消息是日本媒体日经新闻周三报道的。美国财经媒体彭博社也证实，三菱汽车告诉彭博新闻，该公司正在与合资公司的股东“商讨未来的计划，目前还没有作出任何决定。”由广汽和三菱汽车组成的合资企业广汽三菱汽车有限公司是在2012年成立的，总部设在湖南长沙。广汽集团持股50%，三菱商事持股40.65%。三菱汽车持股9.35%。
美国或延长对韩国豁免：韩联社星期三引述消息人士报道，美国政府可能最早于本周宣布，无限期豁免韩国三星电子和SK海力士对中国出口美国晶片设备的禁令。三星电子和SK海力士去年获得美国商务部给予的一年期豁免，将于10月11日到期。多名消息人士透露，美国商务部将更新“最终民用厂商”名单，显示哪些实体可取得技术出口，以准许三星和SK海力士能持续取得某些美国的晶片制造工具。
斯洛伐克的选举威胁颠覆西方对乌克兰的团结：斯洛伐克计划9月30日举行议会选举，基辅和西方国家担心选举结果可能会破坏对乌克兰支持的团结。前总理菲佐领导的民粹主义的方向党在民调中以18%的得票领先。他的竞选平台是停止对乌克兰的军事支持，阻止乌克兰加入北约，同时反对制裁俄罗斯。菲佐9月6日在靠近乌克兰边境的米哈洛夫采镇的竞选集会上呼吁西方停止向乌克兰提供武器。菲佐对欢呼的支持者说，“和平是唯一的解决方法。我拒绝仅为讨论和平而被批评并被认为是战争贩子，而那些支持战争和杀戮的人被认为是和平活动人士。我们头脑中都搞混了。我们不会从国库中向乌克兰输送一颗子弹。”
苏格兰首个官方毒品消费室获批准：英国首个官方监督的毒品消费室于星期三获得批准，旨在减少苏格兰的传染病和吸毒过量现象。路透社报道，苏格兰格拉斯哥的市议会批准了建设该设施的计划，允许人们在训练有素的专业人员监督下合法吸食毒品，并为他们提供清洁设备。苏格兰的毒品死亡率长年居欧洲之冠。反对者说，这些设施会加剧毒品滥用，而支持者则说，这些设施可以减少因街头毒品药效越来越强而导致的吸毒过量死亡，减少公众注射毒品的现象，并提供治疗服务。
美国总统拜登的狗咬伤特勤局特工：美国有线电视新闻网引述美国特勤局代表的消息称，美国总统拜登的爱犬“指挥官”已在白宫内咬伤11名美国特勤局特工。美国特勤局发言人古列尔米在一份声明中说：“当地时间9月25日晚上8时左右，一名特勤局官员与总统的家庭宠物接触并被咬伤。这名警员已在白宫接受了医务人员的治疗，目前情况良好。”据报道，拜登的爱犬“指挥官”为一只德国牧羊犬，它已至少11次咬伤白宫特勤局人员。
新西兰面临大规模偷窃：一名男子拎着装有九只偷来的羊腿的袋子，大摇大摆地走出新西兰的一家超市。有的小偷大胆地推着装满价值1500新西兰元食材的购物车，没付款就离开。甚至有人用一瓶牛奶攻击保安员后，带着一篮子偷来的物品逃之夭夭。彭博社报道，这些人没有试图掩盖他们的盗窃行为。新西兰的“南岛食品公司”上个月公布的上述监视画面，便是席卷新西兰和澳大利亚的偷窃案浪潮的佐证。
伊拉克婚礼火灾：伊拉克尼尼微省哈姆达尼亚地区一场婚礼发生火灾，造成超过100人死亡、150人受伤。路透社报道，目击者指这起火患发生在星期二晚上10时45分左右，当时有数百人参加这场婚礼。消防人员在星期三凌晨时分，仍继续进行搜救工作。尼尼微省副省长阿拉克说，当局已经确认113人死亡。据当地官媒报道，另有150人受伤。
美国政府拨款法案：美国参议院推进一项临时拨款法案，这个法案旨在阻止政府在五天内关闭的下场。路透社报道，美国参议院星期二以77票赞成、19票反对的表决结果，开始辩论一项为政府提供拨款至11月17日的措施，其中包括约60亿美元用于国内救灾，另外约60亿美元为乌克兰提供援助。不过，共和党控制的众议院也打算推进其党派提出的法案，但这项法案预计难以赢得民主党占多数的参议院的支持。
以色列加入免签证计划：美国周三公布，将允许以色列加入其免签证计划，可以让以色列公民从11月30日开始无需签证即可进入美国逗留90天。美国与以色列的关系最近因华盛顿公开反对以色列的司法改革计划及其对巴勒斯坦人的政策而受到考验。然而，国土安全部部长亚历杭德罗·马约卡斯示，这一决定被视为拜登政府与以色列总理本杰明·内塔尼亚胡政府的关系向前迈出了一步。马约卡斯在一份声明中表示：“将以色列纳入免签证计划是对我们共同安全利益以及我们两国之间密切合作的重要认可。”
联合国强烈谴责塔利班：除了俄罗斯和中国以外，联合国安理会成员国周二强烈谴责塔利班在阿富汗对妇女的残酷迫害，呼吁所有成员国采取紧急行动，追究阿富汗塔利班领导人的责任。联合国秘书长阿富汗问题特别代表罗扎·奥通巴耶娃表示，塔利班自2021年掌权以来，已颁布了50多项法令，其明确目标是将妇女从公共生活中抹去。这些法令包括关闭对女性的小学后教育，包括大学，禁止女性进入娱乐和体育设施，将女性完全排除在政府之外，并剥夺女性的大部分工作机会。
特朗普欺诈裁决：一名法官周二裁决，唐纳德·特朗普在打造他的房地产帝国期间从事了多年的欺诈。法官亚瑟·恩戈隆在纽约州总检察长提起的民事诉讼中裁决，前总统特朗普和他的公司在用来达成交易和获取资金的文件中严重高估了自己的资产并夸大了他的净值，从而欺骗了银行、保险公司和其他人。恩戈隆下令，作为惩罚，吊销特朗普的部分商业执照，使其在纽约很难甚至不可能做生意。他说，他将继续让一位独立监察员来监督特朗普集团的运作。
拜登支持汽车工人：美国总统拜登9月26日加入美国汽车工人联合会的罢工纠察线。这是首次有现任美国总统到访罢工纠察线现场。拜登演讲说，工人们应该获得他们需要的涨薪和其他福利，2008年金融危机时工人作出了巨大的牺牲、拯救了汽车工业，现在车企复苏后应该回报工人。目前有通用汽车、福特汽车、斯泰兰蒂斯三家公司的41家工厂，近2万名工人参加罢工。近年来，美国汽车工人联合会深陷贪腐丑闻。今年年初，工会改革派在选举中获胜，新任主席肖恩·费恩表示工会将会在这次谈判中更加激进。
联合国秘书长谴责核军备竞赛：联合国秘书长古特雷斯星期二谴责新一轮核军备竞赛将给世界带来毁灭性威胁，朝鲜则警告朝鲜半岛“处于核战争的边缘”。法新社报道，古特雷斯在联合国高级别会议的最后一天发表讲话时说：“情况紧迫。一场令人担忧的军备竞赛正在酝酿之中。核武器数量可能会出现几十年来的首次增加。”他对“全球裁军和不扩散架构瓦解”感到遗憾。古特雷斯坚称：“由于核武库的现代化，这些武器变得更快、更精确、更隐蔽。使用核武器的威胁再次被挥舞着。这纯粹是疯狂的行为。我们必须扭转局面。”他呼吁核大国承诺“在任何情况下都不使用核武器”。