以下为2023年05月19日的新闻
首届中国－中亚峰会星期四晚拉开序幕，中国国家主席习近平连日在陕西省会西安，分别与中亚五国元首举行双边会谈会见，期间强调与中亚诸国在涉及国家主权、安全和领土完整等核心利益问题上相互支持，明显地意在加强区域抱团及安全合作。
慕尼黑联邦国防大学情报与安全研究中心学者在接受《慕尼黑信使报》采访时预测，北京可能在2025年1月攻打台湾，而美国将会干预。学者认为，今后两年对台湾至关重要，中国领导人首先希望等待明年1月的台湾总统选举，并希望亲北京的国民党能够获胜。"中国将加强威慑，直到台湾人最终说：与其冒着战争的风险，不如将自己置于北京的控制之下"，她说。为此，北京方面将通过散布虚假信息、渗透等方式从内部侵蚀台湾的制度。此外，她还认为，2025年初的美国大选也将会产生重大影响。"近年来，我们一再看到，在这种情况下，美国往往在几个月内几乎没有行动能力。许多高层人士在权力交接前几个月就离开了，高层行政职位和大使职位会空缺很长时间。美国2025年初可能会非常虚弱，而习近平会利用这一点。"
德国稍早表示，中国目前仍在德国领土进行警察活动，并有中国和非中国公民代表北京执行 “公务”。观察人士分析，这显示两国的猜忌正在加剧，虽然柏林当局可能介入并强制要求北京关闭海外警察局，但中国在欧洲各地仍有相关机构，若不积极改善作为，恐导致僵化的欧中关系再下探。
大连甘井子公安星期三发布通报，公安机关星期二接到举报，微博用户 “花花花未央 HWY” 发布涉军人不当言论。经审查，涉事网民史某已被甘井子公安分局依法处以行政拘留处罚。据网民消息，一位微博账号为 “花花花未央 HWY” 的网民 5 月 16 日在 “笑果文化旗下脱口秀艺人 House 被指冒犯解放军” 的相关话题下评论，认为不应该对艺人进行永久封杀，并同时发表了一句评论：“兵哥哥难道不都是狗哥哥么”。随后该网民遭到其他微博用户的举报。
中国国务院批复民政部，同意扩大内地居民婚姻登记 “跨省通办” 试点至 21 个省区市。中国政府网星期四发布国务院 5 月 12 日对民政部扩大内地居民婚姻登记 “跨省通办” 试点的批复。
中国驻美国大使馆发言人刘鹏宇公使表示，中美两国的商务部长和贸易代表将于下周在美国举行会议。刘鹏宇表示，中国对与美国在各个层面的沟通持开放态度，但必须在相互尊重的基础上。
“摩卡” 旋风登陆缅甸数日后，军政府仍在阻挠援助。受影响地区与缅甸内战地区存在重合，救援人员、活动人士和幸存者说，军政府不愿意让外人进入，因为它想控制谁能接受援助。救援团体担心，随着人们面临食物短缺、疾病、缺乏清洁水和失去家园等威胁，死亡人数只会上升。幸存者还面临着未爆炸的地雷的威胁，地雷的位置可能在洪水中发生变化。一些人估计，“摩卡” 已造成缅甸超过 450 人死亡；大多数死者是在该国避难的罗辛亚穆斯林。
新加坡一男子走私 1.6 公斤大麻被执行绞刑。这是该国三周内第二次与毒品有关的处决。人权组织谴责这一惩罚过分严重。新加坡长期以来对毒品采取强硬立场，几乎没有灵活性。 自 1975 年起，该国规定对被判犯有贩毒罪的人判处死刑。
河内批评中菲侵犯越南在南中国海主权，越菲同意加强协商避免海事纠纷。批评中国一艘科研船和菲律宾海岸警卫队在有争议的南中国海海域的行为，称这两个邻国的行动侵犯了越南的主权。路透社报道说，近期在有争议的南中国海的部分海域，紧张局势不断升高。南中国海是全球贸易最重要的航道之一，每年有价值三万多亿美元的货物经由这一航道往来全球。
泰国前进党党魁披塔正式宣布拟组建八党联合政府，他则将出任首相。其他联合组阁政党包括为泰党、自由合泰党、国家党、泰建泰党、正义党、合力为泰党、新社会力量党。
前两天是以色列的“耶路撒冷日”，数千名以色列民族主义者举行国旗游行，穿越耶路撒冷老城的穆斯林区，纪念他们在 1967 年的战争中占领东耶路撒冷。然而，一些游行者向在大马士革门外的巴勒斯坦和外国记者投掷石块、棍棒和瓶子，还大喊种族主义口号，包括“阿拉伯人去死”。两名极右翼的以色列内阁部长也加入游行队伍，其中国家安全部长还宣称“耶路撒冷永远是我们的”。
TikTok 用户起诉蒙大拿州，称针对该应用的州禁令违宪。TikTok 用户在诉讼中表示，在州内全面禁止 TikTok 的法案侵犯了他们的第一修正案权利，这项州长签署的禁令远远超过了蒙大拿州作为一个州的法律权威。
Meta 公司将 AI 技术开源，竞争对手称这是一个冒险的决定。Meta 公司今年 2 月发布了与 ChatGPT 类似的人工智能技术 LLaMA，作为开源软件，任何人都可以用它来建立自己的聊天机器人。但谷歌、OpenAI 和其他公司一直批评 Meta，称不受约束的开源是危险的。
中国商务部周六公布，中国 1-4 月对外非金融类直接投资累计 263.7 亿美元，同比下降 56.1%；其中，4 月当月对外直接投资 58.3 亿美元，同比下降 70.8%。今年 1-4 月中国境内投资者共对 “一带一路” 沿线的 45 个国家进行了非金融类直接投资，累计实现投资 39.8 亿美元。对 “一带一路” 沿线国家投资占同期对外投资总额的 15.1%，占比较去年同期增加 6.9 个百分点。
中国从周四起取消对澳大利亚木材两年多的禁令。这是两国修复破损的双边关系的又一迹象。在澳大利亚呼吁对新冠病毒起源进行独立调查后，木材被列入2020年中国实施的官方和非官方贸易壁垒的澳大利亚出口清单。据估计，这份包括煤炭、葡萄酒、大麦、牛肉、海鲜、棉花和铜的禁止清单，每年使澳大利亚出口损失140亿美元。
日本多年以来一直是全球汽车出口冠军。不过，今年第一季度，中国的汽车出口量首次超过日本，拿下全球第一。官方数据显示，今年一季度，日本汽车出口量为104万7000辆，中国的汽车出口量为106万9000辆。今年一季度俄罗斯居中国汽车商品出口金额排名第一位。根据中国海关总署的数据，今年第一季度，中国汽车商品出口金额排名前十位的国家是俄罗斯、美国、墨西哥、英国、比利时、日本、澳大利亚、德国、阿联酋和韩国。这十个国家汽车商品累计出口金额227.4亿美元，占全部汽车商品出口总额的48.5%。
中国特使离开乌克兰，李辉在过去两天中会见了泽连斯基和乌克兰外长，但北京促进停火的努力没有明显的突破。
在俄乌两军激战数月、伤亡惨重的乌东城市巴赫穆特，乌军和俄罗斯瓦格纳雇佣军都称，俄罗斯正规军在该地区周围正在进一步撤退。乌克兰军方称，乌军正在向前推进，俄军则开炮轰炸通往前线的道路，阻止乌军投入更多士兵、弹药和其他物资，不过乌军在一些地区还是推进了一英里多。瓦格纳雇佣军领导人普里戈津也称，俄罗斯军队已经撤到巴赫穆特北部 570 米，这导致瓦格纳士兵的侧翼被暴露，增加了他们被包围的风险。
对于被指责规避制裁，哈萨克斯坦参议院议长指出该国“没有违反西方的制裁”。不过进出口数据却显示，尽管西欧对俄出口大幅下降，但西欧对中亚和高加索地区的出口上升，且这些国家对俄出口也增加了。
消息人士称，美国政府可能会批准其他国家向乌克兰出口F-16战斗机。包括荷兰在内的一些拥有F-16欧洲国家表示，愿意向乌克兰出口部分战斗机，但由于内含敏感的美国技术，出口需要美国批准。消息人士称，如果盟国决定向乌克兰出口F-16，美国政府准备批准该请求。但负责此事的国务院官员尚未被告知开始工作。
乌克兰官员称，俄罗斯18日早些时候向乌克兰发射了30枚导弹，其中29枚被击落，1枚击中了敖德萨南部的一栋工业建筑，造成1人死亡，2人受伤。在克里米亚，辛菲罗波尔附近有8节火车车厢因爆炸脱轨。铁路公司表示，脱轨是由于未经授权的人干扰导致，没有人员伤亡。乌克兰官员拒绝评论。
日本首相岸田文雄宣布，乌克兰总统泽连斯基将通过电话形式参加一场七国集团会议。岸田告诉记者：“我们一致认为要与包括 G7 成员在内，志同道合的国家密切合作，我们同意继续对俄罗斯实施严格的制裁，并对乌克兰提供强有力的支持。”
普京与自己的财政部长就石油制裁对俄罗斯经济造成的破坏发生冲突。普京对其财政部长承认俄罗斯能源收入存在 “问题”，这凸显了西方制裁对其经济造成的破坏。在周三普京主持的一次电视会议中，财政部长表示，俄罗斯的石油和天然气收入已经受到冲击，他将其归咎于乌克兰入侵后对其他国家提供的大幅折扣。而普京粗暴打断了他，并告诉他，情况“完全稳定”，收入较低仅仅是因为欧佩克自愿减产协议所导致。
美国迪士尼公司放弃了在佛罗里达州投资近 10 亿美元建造新园区的计划，已经取消将 2000 名员工迁往该州。迪士尼在发给员工的邮件中解释称，部分原因是该州的“商业环境变来变去”。而与迪士尼角力的佛州州长德桑蒂斯则称对此并不意外。
英国首相府“唐宁街 10 号”于当地周三表示，政府正在撤销对全国各地孔子学院的所有官方资助，但现阶段不会关闭孔子学院。相关表述被指违反了苏纳克去年竞选执政保守党党魁期间所作的承诺，有保守党议员批评政府决定荒谬。
在持续的暴雨中，救援人员在全天候努力营救，老年人和残疾人被困在家中，这是意大利 100 年来最严重的洪水灾害。截至周四晚，北部艾米利亚罗马涅大区的洪水已造成 13 人死亡。估计有 20000 人在这场灾难中失去了家园，这场灾难导致 23 条河流溢出，产生 280 次滑坡，41 个城市和镇被淹没。
近日，以贝尔格莱德16死21伤的枪击事件为导火索，塞尔维亚爆发了大规模的群众运动。最初是要求政府强化控枪措施，但很快就演变为反对武契奇政府的大规模示威。14日，武契奇迫于压力宣布辞去执政党主席职务，并将在今年提前举行议会选举。根据执政党主席就任总统的规定，武契奇预计会在党内选举后下台，政府和内阁也会重组。
教廷称，周四晚，一辆由精神问题明显的人驾驶的汽车冲破梵蒂冈大门，飞驰过瑞士卫队，冲入了一个宫殿的庭院，后来被警方逮捕。梵蒂冈的治安人员在汽车冲过大门后对其前轮开了一枪，但是车辆设法继续行驶。