以下为2023年09月13日的新闻
普京表示，西方遏制中国崛起注定失败：俄罗斯总统普京说，莫斯科与北京关系“极好”，并称西方“遏制”中国崛起为全球大国的举措注定要失败。路透社报道，普京星期二在俄罗斯太平洋港口城市符拉迪沃斯托克举行的一个经济论坛上发表讲话时说，俄中两国在安全和国防领域的合作也在蓬勃发展。“今天，西方正试图限制中国的发展，因为他们看到中国在我们的朋友的领导下，正在突飞猛进地发展。这让他们感到震惊。他们想尽一切办法来延缓中国的发展，但这是不可能的，他们已经太晚了。火车已经开走了。”
周杰伦天津演唱会助推城市商文旅融合发展：著名歌手周杰伦9月7日至10日在天津连续四天举行演唱会。天津市文化和旅游局微信公号星期二引述数据指出，上述演唱会总计观众人数18.5万人次，其中天津市观众占比38%，外地观众占比62%，累计综合消费带动超过30亿元，进一步推动了天津市商文旅融合发展和消费扩容提质。天津文旅局说，“周杰伦嘉年华世界巡回演唱会天津站”上周在天津奥林匹克中心举办。连续四天，成千上万歌迷尽享音乐盛宴，演出现场气氛热烈，进一步推动了天津市商文旅融合发展和消费扩容提质，提高了天津城市影响力和美誉度，充分彰显了“展演+旅游”的巨大魅力。
香港公务员事务局在上海、北京举办招聘讲座：香港公务员事务局星期二起在上海和北京展开政府巡回招聘讲座，介绍不同职系的工作、就业机会和招聘程序，吸引就读大陆大学的香港学生加入公务员团队。此次也是香港公务员事务局首次派员到上海和北京举行招聘讲座。根据《星岛日报》报道，首场政务主任及行政主任职系招聘宣讲会星期二晚在港府驻上海经济贸易办事处举行，让现正于上海升学或居住并有意投考公务员职位的港人在现场或网上实时参与。政府将于12月在上海增设联合招聘考试、综合招聘考试及《基本法及香港国安法》测试场。除了在港府驻上海经济贸易办事处的招聘宣讲会外，政务主任及行政主任职系招聘宣讲会也将分别在港府驻北京办事处，北京大学、清华大学和复旦大学校园举行。
广州“最大烂尾小区”流拍无人竞拍：被称作广州“最大烂尾小区”的澳洲山庄有32套房源星期一10时起被法拍网上架拍卖，至星期二10时第一轮竞价周期结束，32套房源全部无人报名。根据封面新闻报道，主持此次公开拍卖的广州市越秀区人民法院证实，此次拍卖标的全部流拍，相关工作人员称，标的会在降价后再次拍卖，“降价幅度和再次拍卖的时间需待经办法官进一步确定。”公开信息显示，澳洲山庄由广州澳美房地产开发有限公司开发，于1992年立项，自1998年开始建设停滞，至今已烂尾25年。近10年，各方持续推动该项目重建，但因债权纠纷复杂，重建计划几经波折。
中国外交部反驳西方“中国经济崩溃论”：中国外交部反驳西方国家唱衰中国经济的论调，强调中国经济没有崩溃，倒是中国崩溃论屡屡崩溃。据路透社等外媒报道，美国总统拜登称，中国面临经济困难，既受世界经济增长乏力影响，也与中方经济政策有关。澳大利亚财长查默斯称，中国经济增速显著放缓，对澳洲构成冲击。美国副财长阿德耶莫则称，中国经济增速放缓将主要波及亚洲邻国。中国外交部发言人毛宁星期二在例行记者会上，回应有关上述西方领导人质疑中国经济的提问时说，似乎每过一段时间就会出现各种各样的中国崩溃论，但中国经济没有崩溃，反倒是中国崩溃论屡屡崩溃。
海峡两岸融合发展，福建发布新政支持台商：《关于支持福建探索海峡两岸融合发展新路建设两岸融合发展示范区的意见》公布，拟授权就促进闽台融合放宽市场准入制定特别措施。王沪宁6月17日向海峡论坛致辞时已宣讲了本文精神。试点允许台湾业者在闽投资经营广电节目制作。打造两岸流行文化中心。实施“南岛语族起源与扩散研究”项目。取消台胞在闽暂住登记。实施金门居民在厦门同等享受当地居民待遇。支持金门共用厦门新机场。支持马祖居民在福州同等享受当地居民待遇。平潭可研究放开台湾信息服务等行业准入、探索加快扩大教育开放。
王沪宁当选中国和平统一促进会会长：中共政治局常委、中国全国政协主席王沪宁当选中国和平统一促进会会长。据新华社报道，王沪宁星期一在中国和平统一促进会十届一次理事大会上当选会长，中共政治局委员、中央统战部部长石泰峰当选为执行副会长。王沪宁形容中国和平统一促进会是海内外中华儿女反独促统、促进中国和平统一的重要力量，始终高举爱国主义旗帜，为团结凝聚海内外同胞、坚决反对各种分裂行径、促进和平统一、维护国家核心利益作出重要贡献。要坚持大团结大联合，坚定反独促统，共同推进统一大业。(翻评：这当然不能代表我们已经切换了方针，只说明我们也要开非战争促统方面正式发力，两岸关系确实已经变了。)
《人民日报》用诗误宣传杭州亚运会：杭州亚运会开幕在即，中共中央机关报《人民日报》在微博上引用一首原意为讽刺的古诗来宣传杭州美景，被网民批评文化水平低。《人民日报》星期一在新浪微博上发起了一个话题“#跟着课文看杭州”，为9月23日将要开幕的杭州亚运会倒计时制造热度。在微博中，《人民日报》引用了南宋诗人林升的《题临安邸》：“山外青山楼外楼，西湖歌舞几时休？暖风熏得游人醉，直把杭州作汴州。”不少中国官媒帐号也转发了微博。
李希参加77国和中国峰会：中共政治局常委、中央纪委书记李希将从星期四起，出席在古巴首都哈瓦那举行的“77国集团和中国”峰会，并对古巴、巴西、埃及三国进行访问。据新华社星期二报道，李希将以中国国家主席习近平特别代表的身份，于9月14日至16日出席“77国集团和中国”峰会。此外，应古巴共产党，巴西政府和劳工党，埃及祖国未来党主席、参议长阿卜杜拉齐格邀请，李希也将于9月16日至26日率中共代表团对古巴、巴西、埃及三国进行正式友好访问。
甘肃拆除西关清真寺引发信仰自由担忧：甘肃省政府正在拆改兰州西关清真寺, 尽管专家说这是中国政府和阿拉伯世界友好象征的标志性清真寺。西关清真寺始建于明朝万历年间，清康熙二十六年重建。这座清真寺在文革中曾被全部拆毁。1983年由中国国务院宗教局批准并且拨专项资金，在得到世界伊斯兰联盟资金支持下重新修建。相关学者认为，该清真寺这次拆毁是一个时代结束的标识，显示自中国政府改革开放以来允许穆斯林信仰自由的政策完全落幕。
"海葵台风"余波致南方洪灾严重：在刚刚过去的“海葵台风”余波影响下，中国南方多个地区近日暴雨不断，发生了100多起泥石流，有大约1360名居民被困在洪水中，至少有七人死亡。八天前袭击中国南方的海葵台风目前已被降级为热带风暴，但是，它所带来的暴雨还在持续，广西的灾情格外严重。据中国媒体报道，广西玉林、北海和钦州等城市的大部分地区遭遇的特大暴雨已经持续三天，引发了115起山体滑坡。许多道路被毁、树木被连根拔起。玉林、北海相继发生洪灾，博白县部分地区水深超过两米。
金正恩开始对俄罗斯进行正式访问：法新社报道，俄罗斯自然资源和环境部星期二拍摄并发布的图片显示，朝鲜领导人金正恩在滨海边疆区哈桑火车站走出火车车厢，展开对俄罗斯的正式访问。俄罗斯国家电视台记者星期二也发布了金正恩在俄罗斯下火车并受到俄罗斯官员迎接的视频片段。　预计金正恩将在访问期间与正在俄罗斯远东地区访问的俄罗斯总统普京举行会谈。
联合国对朝鲜边境重开和人权担忧：联合国一名人权官员说，朝鲜边境重新开放是受欢迎的行动，但也有担忧，包括强制遣返在别国被拘留的朝鲜人的紧迫风险。联合国朝鲜人权局势特别报告员萨尔蒙星期二对记者说，联合国官员对朝鲜叛逃者被送回北方后面临的酷刑风险和其它严重侵犯人权向中国和其他成员国定期表达担忧。萨尔蒙说，女性叛逃者受到侵袭式的身体搜查，看看她们的私人部位是否藏有走私现金。
美国参议院民主党领袖舒默计划率团访问中国、日本和韩国：美国参议院民主党领袖舒默一位助手表示，舒默计划在不久后率领一个两党国会代表团访问中国、日本和韩国。这将是舒默的一次高调出访，他曾多次敦促美国对中国采取更强硬的立场。Punchbowl News周二稍早报导了这一消息，并称出访时间可能在10月。
台湾前总统马英九批评蔡英文和赖清德两岸政策：台湾前总统马英九星期一指现任总统蔡英文与副总统、民进党总统参选人赖清德的两岸政策是“新两国论”，违反宪法也危害两岸和平，引发论战。国民党主席朱立伦星期二对此表示，赖清德台独立场鲜明是造成台海动荡原因，赖清德自己要解决这问题，并强调2024国民党重返执政，会向世界证明国民党才是两岸、区域和平稳定的守护者。
台湾投资策略变动凸显对中国依赖减少：台湾行政院经济部星期一表示，自从2016年蔡英文总统在台湾主政以来，台湾对中国大陆的投资锐减44%，而台湾对世界其他国家的投资则暴涨96%。“投资台湾、投资世界，都是台湾产业扩大影响力跟获利的方式，”台湾经济部在脸书上贴文说。“持续走向世界，也比较能够分散风险。”在蔡英文2016年赢得大选前，国民党籍的马英九总统曾经主政八年。马英九政府在2010年不顾民进党的强烈反对，坚持与北京签署了《海峡两岸经济合作框架协议》，进一步密切了台海两岸之间的经济关系。但是民进党一直担心，经济合作框架协议不仅会加重台湾在经济上依赖对岸，而且有可能被对岸用来作为吞并台湾的一个工具。
台湾赖清德承诺持续推动双语政策：台湾民进党总统参选人赖清德说，英语是最重要的国际语言，台湾将持续推动双语政策。综合台湾中央社和联合新闻网报道，赖清德星期二出席国政愿景发表会，主题为“0-22岁投资未来世代”。对于2030双语政策是否能如期达成，赖清德说，英语仍是最重要的国际语言，不管是增进国际交流还是提升专业领域知识，强化英语能力都是必要的。
台湾发布国防报告，计划发展无人机：台湾国防部星期二发布国防报告书，公布将筹建各型无人机，增加战场监控及敌情侦搜能力。综合台湾《自由时报》和NOWnews今日新闻报道，国防部星期二召开记者会，公布国防报告书。台湾国防部战略规划司建军规划处长熊胜荣在记者会上说，台湾军方将筹建的无人机包含台湾自行研发部分的无人机，以及对美军购的攻击型无人载具。
台海周边现20艘中国大陆军舰：台湾国防部星期二通报，截至上午6时，共侦察到20艘中国大陆军舰在台海周边活动。台军方人士研判，这些军舰或将与山东舰会合进行海上编组演训，这也是台海周边有史以来侦察到的最多大陆军舰。综合台湾《自由时报》和中时新闻网等报道，台湾国防部星期二通报，从星期一上午6时至星期二上午6时，共侦察到大陆22架次军机、20艘次军舰持续在台海周边活动，其中13架次军机逾越海峡中线及其延伸线进入西南空域。台军运用任务机、舰及岸置导弹系统严密监控与应处。根据台湾国防部公布的大陆解放军进入台海周边空域活动示意图，一架BZK-005无人机越过台海中线进入台湾西南空域，一架运8反潜机、10架歼16战机进入台湾防空识别区西南空域，一架空警500预警机则从东沙岛东北方进入台湾防空识别区。
台湾外交部表示，与日本合作应对中国认知战：台湾外交部长吴钊燮在与日本东京大学“两岸关系研究小组”访问团会面时说，台湾因应中国大陆认知战的经验丰富，可强化与日方的合作。据台湾外交部官网消息，吴钊燮星期一下午接见松田康博教授所率领的日本东京大学“两岸关系研究小组”访问团，就台海现况、台美关系、因应中国大陆假讯息及认知作战经验、中国大陆官方公布新版地图引起争议，以及大陆对台军事威胁等议题深入交换意见。
台湾2024年总统选举公告发布：台湾的中央选举委员会星期二就台湾第16任总统、副总统选举发布公告，投票日为2024年1月13日，参与投票的选民预估为1950万人，其中首次获得投票权的首投族约为102.8万人。中选会主委李进勇在记者会上表示，选举日投票时间从上午8时起至下午4时止。为了方便选民投票，预计将在全台设置1.78万个投开票所，这比去年举行的地方选举增加了145个投开票所。李进勇还表示，台湾第11届立法委员选举也将与总统、副总统选举同步举行。参与选务的工作人员将超过25万人，其中包括警卫和监察员等。为了确保电脑计票作业安全，中选会预计将在全台举办三场模拟演练，以求实现此次选举电脑计票作业零缺失的目标。
日本派现役自卫官常驻台北：路透社根据四位消息人士的说法星期二报道说，日本已经任命一位现役自卫官常驻台北，担任日本驻台相当于大使馆中的实质性“武官”，以便提升日本与台湾之间的安全关系。但是此举有可能激怒北京。日本1972年为了与北京建交，被迫与当时在台湾的中华民国政府断交，不过随后在台北设立一个名为“日本台湾交流协会”的履行大使馆职责的民间机构。日台交流协会2003年起开始设立名为“安全保障担当主任”的职位，相当于大使馆中的武官，但这一职位此前都是由少将军衔的退役自卫官担任，以免刺激和激怒北京。
韩国总统尹锡悦推进韩中日领导人会议：韩国总统尹锡悦星期二承诺，韩国将积极推进韩中日领导人会议重启。据韩联社报道，尹锡悦上午在首尔龙山总统府主持召开国务会议，介绍5日至11日进行的对印尼和印度出访成果。尹锡悦说，出访期间，中国总理李强和日本首相岸田文雄就重启韩中日领导人会议表示支持，作为轮值主席国的韩国，将积极推进会议重开。
美日防卫会谈，共同强化西南诸岛防卫：预计就任美国海军陆战队下任司令的副司令埃里克·史密斯周一与日本防卫大臣滨田靖一举行会谈，期待两国在强化西南诸岛防卫力上展开合作。史密斯也与日本外务大臣林芳正会晤，探讨进一步强化美日同盟的威慑力和应对力，并确认将持续紧密协作。史密斯曾在司令部位于冲绳县的第三海军陆战队远征军服役，滨田表示第三海军陆战队远征军“对地区和平稳定发挥了巨大作用”。滨田说：“对于我国而言，构建岛屿防卫能力是紧要课题。需要自卫队与海军陆战队相互提高并强化能力。”
马尔代夫总统选举成中印影响力战场：马尔代夫的总统选举将于9月30日举行第二轮决选，因为在上周日的第一轮选举中，八名候选人中没有人获得足够的选票来赢得绝对的胜利。观察人士指出，这场选举已经演变成了一场关于印度和中国的虚拟公投，最后结果将证明哪个地区大国在这个印度洋群岛国家拥有更大的影响力。主要反对派候选人穆罕默德·穆伊祖被认为与中国关系密切，他发起了一场“印度滚出去”的运动，在第一轮选举中以46%以上的选票获得了惊人的领先地位，而现任总统易卜拉欣·穆罕默德·萨利赫获得了39%的选票。易卜拉欣·穆罕默德·萨利赫总统以“印度优先”的政策而著称，积极促进与印度这个庞大邻国的紧密关系。
苹果发布iPhone 15 Pro系列：苹果公司9月13日凌晨在美国发布了最新旗舰手机iPhone 15 Pro和iPhone 15 Pro Max。iPhone 15 Pro系列的尺寸跟去年一样，搭载了更快的A17处理器，是手机界首款3纳米晶片。此外，iPhone 15 Pro系列也首次采用钛金属边框、潜望式长焦摄像头和USB-C充电接口。
谷歌面临反垄断法审判，CEO将作证：联邦检察官们星期二将证明谷歌违反垄断法律，据称贿赂知名网络浏览器，并实际迫使软件开发商将谷歌搜索引擎变成用户的预设选择。司法部将近三年前对谷歌发起上诉指控，当时前总统特朗普还在职。案件目前进入审判，将延续两个半月。字母表公司首席执行官皮柴和苹果高级主管库伊预计将出庭作证。美国地区法官梅赫塔预计在2024年初以前不会发布判决。
九家公司响应拜登AI管理承诺：白宫表示，Adobe、IBM、Nvidia和另外五家公司已签署美国总统拜登的管理人工智能的自愿承诺，要求采取对AI生成内容添加水印等措施。
TikTok在美推出商店，强化数据安全：TikTok宣布在美国全面推出TIKTOK商店；受保护的美国用户数据存储在美国，并由美国数据安全团队管理。
8月新增信贷、社融数据均超出市场预期：数据显示，8 月份人民币贷款增加 1.36 万亿元，同比多增 868 亿元；8 月份社会融资规模增量为 3.12 万亿元，比上年同期多 6316 亿元。分部门看，住户贷款增加 3922 亿元，其中，短期贷款增加 2320 亿元，中长期贷款增加 1602 亿元；企事业单位贷款增加 9488 亿元，其中，短期贷款减少 401 亿元，中长期贷款增加 6444 亿元，票据融资增加 3472 亿元；非银行业金融机构贷款减少 358 亿元。
阿里巴巴新CEO吴泳铭提出未来战略：阿里巴巴集团新任首席执行官吴泳铭致函全体员工，提出要在四年内让85后、90后成为管理团队的主力管理者。据澎湃新闻报道，吴泳铭星期二以《用户为先，AI驱动 以创业心态创造更大价值》为题，向阿里全员工发信，作出以上表述。吴泳铭在信中宣布，面向未来，阿里确立两大战略重心，即用户为先和人工智能驱动。集团将围绕这两大重心进行业务梳理，重塑业务战略优先级，并将在此基础上对技术驱动的互联网平台、AI驱动的科技和全球化的商业网络三类业务加大战略性投入。
2023年中国民营企业500强榜单发布：中国全国工商联星期二公布2023年中国民营企业500强榜单，京东集团、阿里巴巴、恒力集团位居前三位。据中国澎湃新闻报道，京东集团以10462.36亿元的营业收入连续两年位居民营企业500强榜首。阿里和恒力分别以约8645亿和6117亿，位居第二和第三名。报告指出，受国内外多重超预期因素冲击，民营企业500强“仍存在一些值得关注的问题”。500强企业税后净利润、销售净利率、资产净利率、净资产收益率等出现不同程度下降；部分行业经营效益小幅下滑，但亏损状况有所好转。
碧桂园获批延长债券还款期限：据路透社报道，两位知情人士周二表示，中国最大的私人房地产开发商碧桂园已获得债权人批准，将六只境内债券的还款期限延长三年，此一消息使其股价上涨高达10%。债券持有人获得宽限期之际，投资者正在密切关注中国政府最新的刺激措施，包括降低现有抵押贷款利率和为大城市的首次购房者提供优惠贷款，以确定这些措施是否足以恢复消费者信心并为最终的房地产市场复苏奠定基础。消息人士称，碧桂园的境内债权人周一进行投票，旨在将碧桂园价值108亿元人民币的八只境内债券的偿还期限延长三年，这标志着中国受危机打击的房地产行业得到了最新的缓解。
台积电投资英特尔和ARM，扩大股权：全球最大晶圆代工厂--台湾台积电召开临时董事会决议，以不超4.33亿美元额度向英特尔取得旗下10% IMS Nanofabrication global股权。本次董事会亦核准以不超1亿美元认购ARM普通股股份，认购价格将依该公司首次公开发行最终价格而定。
高盛CEO警告美国通胀可能持久：高盛CEO苏德巍表示，美国经济很可能避免严重衰退，但他警告称，通胀可能比市场人士目前预期的更为持久。他称，美联储通过加息抑制了通胀，但可能需要采取进一步行动。
国际机构下调中国经济增长预测：中国公布的最新经济数据显示，经济持续下滑的走势出现了少许回升或降速放缓的迹象，但是，国际经济预测机构对此似乎并不认同，接二连三地下调了他们对今年中国经济增长的预测。路透社周二公布了它对一组经济学家就中国GDP增长前景看法的调查，结果发现，专家们的看法并不乐观。他们认为，中国经济今明两年的增长将低于他们之前的估计。这次调查是在9月4日至11日之间进行的，调查范围也较以往类似调查大了很多，受访的专家有76人，其中有中国大陆的也有中国以外的。他们预测的今年经济增速范围最低为4.5%，最高为5.5%，多数人的预测是5%，低于七月调查预测的5.5%。
EIA上调今年美国原油产量增幅预测：美国能源信息署表示，预计2023年美国原油产量增幅将超过此前的预期，全球石油库存预计将下降。EIA现预计2023年美国原油产量将增加87万桶/日，达到1278万桶/日，上月预测的增幅为85万桶/日。EIA称，预计2023年第四季全球石油库存将下降20万桶/日。EIA表示，库存下降应该会推动国际指标布兰特原油均价在第四季上升到每桶93美元；随着库存回升，预计到2024年下半年，布兰特原油均价将回落至每桶87美元。
普京谈乌克兰战局和和谈可能性：俄罗斯总统普京说，乌克兰只有在资源耗尽的情况下才可能开始和谈，并将利用任何可能的停止敌对行动的机会，在西方的帮助下重新武装自己。路透社报道，普京星期二在俄罗斯太平洋港口城市符拉迪沃斯托克举行的一个经济论坛上发表讲话时说，乌克兰对俄罗斯军队的反攻迄今失败，乌克兰军队损失惨重。普京说：“我的印象是，他们想尽可能地蚕食资源，然后在资源接近于零时，通过实现停止敌对行动、开始谈判，以补充资源和恢复作战能力。”普京说，许多潜在的调解人曾问他俄罗斯是否准备好停止战斗，但他说，俄罗斯在面临乌克兰反攻时很难停止战斗。他补充道，要想有任何会谈的机会，乌克兰首先必须取消其自我施加的和谈法律禁令，并解释它想要什么，“然后我们再看着办”。
美批准向乌克兰提供远程导弹系统：美国四名官员披露，拜登政府很快会批准向乌克兰提供配备集束炸弹的远程导弹，这将使基辅有能力深入重击俄罗斯占领的领土。路透社报道，乌军近几个月以155毫米口径榴弹炮发射集束炸弹，在前线取得了一些成功。有鉴于此，三名美国官员说，政府正在考虑为基辅再提供射程可达190英里的陆军战术导弹系统，或装有集束炸弹、射程45英里的制导多管火箭系统。如果获通过，以上任何一种导弹系统都可以快速送到基辅。
普京首次承认苏联对匈牙利、捷克政策错误：俄罗斯总统普京周二首次公开承认，在冷战时期苏联当局下令苏军坦克进入匈牙利和捷克斯洛伐克的决定是错误的。普京是周二在俄罗斯远东城市符拉迪沃斯托克举行的东部经济论坛上发表这番评论的。在回答会议主持人相关问题的时候，普京回答说，“我们早就承认，苏联那个时候的政策是错误的，引起了地区关系紧张。任何人都不能制定与其他国家人民利益直接冲突的外交政策。”
教宗方济各特使将访华促乌和平：路透社引述多家意大利媒体报道，天主教教宗方济的和平特使、枢机主教马泰奥·祖皮周二将前往北京，借由外交努力以达成结束乌克兰战争的目标。报道称祖皮枢机主教可能会在周三会见包括中国总理李强在内的高层领导人。方济各上个月接受采访时曾表示，祖皮枢机有望前往北京去完成这项“和平攻势”的使命。他说：“作为对话的负责人，祖皮正在加紧工作。”代表梵蒂冈斡旋乌克兰和俄罗斯之间和平协议的这位特使，6月才到访过基辅和莫斯科，7月又去了一趟华盛顿。梵蒂冈相信美中两国都持有缓解冲突的钥匙。
黑海谷物协议搁置，无进展消息：据俄罗斯塔斯社报导，克里姆林宫发言人佩斯科夫表示，黑海谷物协议已被搁置，重启该协议也没有任何进展。
随着欧洲急需劳动力，乌克兰人从波兰离开前往德国：乌克兰难民选择居住的地方影响到整个大陆的劳动力市场，因为欧洲国家因低生育率面临人口减少，急需劳动力。据一份新报告显示，波兰正在目睹其劳动力中的乌克兰难民大量流失，因为他们前往德国寻求更高的工资和政府福利。这些难民并不是经济移民，但随着俄罗斯在乌克兰的战争持续进行，他们越来越多地从事工作。他们选择居住的地方影响欧洲劳动力市场，许多国家因低生育率面临人口下降，急需劳动力。波兰不再是他们的首选，EWL 的经济发展总监 Michalina Sielewicz 说，该就业机构与华沙大学东欧研究中心一同进行了这项研究。“我们应该担心，” 她说。
利比亚特大洪灾，红十字会警告死亡人数将上升：红十字会警告说，利比亚东部的特大洪灾造成的死亡人数预计将急剧上升，据报将有1万人失踪。　综合路透社和法新社报道，风暴丹尼尔重创北非国家利比亚东部地区。红十字与红新月联会利比亚代表团负责人拉马丹星期二从突尼斯通过视频连线日内瓦告诉记者：“我们可以从我们的独立信息来源证实，失踪人数迄今已达到1万人。”拉马丹说，死亡人数巨大，可能达到数千人。控制利比亚东部地区的一名部长星期二说，暴风雨中水坝决堤后，利比亚东部城市德尔纳约四分之一的面积被洪水冲毁，迄今已打捞出1000多具尸体。
“没有土耳其，就没有走廊”，埃尔多安反对印度 - 中东 - 欧洲大型项目：在印度主持的 G20 峰会 2023 上，最大的成功之一是宣布印度 - 中东 - 欧洲经济走廊，但集团成员国的领导人之一，土耳其总统雷杰普・塔伊普・埃尔多安一直在反对。这位土耳其领导人对于其国家在创建连接亚洲到欧洲的贸易走廊时被绕过表示不满。
法国推动德国加强欧洲工业保护：法国财政部长勒梅尔将于星期三访问柏林，推动德国采取更强硬的措施，在与中美的全球竞争中保护欧洲工业。彭博社报道，勒梅尔星期二告诉法国LCI电视频道：“我们现在需要一个更加积极、更加创新、更加保护我们与中国和美国工业利益的欧洲工业战略。一天也不能耽误。”他将告诉德国政府，近年来为新生行业提供国家援助的举措现在还不够，需要做出新的努力。法国总统马克龙和他的政府经常呼吁对欧洲工业采取更严厉的保护措施，特别是在美国《降低通货膨胀法案》对美国本土的生产实行巨额补贴之后。
摩洛哥大地震后仍计划举办IMF年会：两名知情者透露，尽管遭遇了数千人死伤的致命大地震，摩洛哥政府依然希望国际货币基金组织—世界银行年会，下个月能按原定计划在马拉喀什举行。路透社报道，截至星期一，这场大地震的死亡人数已经超过2800人，另有2500多人受伤。救援人员还在争分夺秒地搜索和救援，摩洛哥各地的医生涌到灾区协助救治伤者，但有志愿者说，当地面临医药品短缺问题。一些灾区没有获得足够资源，生还者说他们感觉遭到遗弃，只能自生自灭。
美国议长启动针对拜登的弹劾调查：美国众议院议长凯文·麦卡锡周二宣布，议员们将对总统乔·拜登发起弹劾调查，就拜登从其子亨特·拜登的外国商业交易中获益的指控展开调查。麦卡锡告诉记者：“这些指控描绘了一幅腐败文化的图景。”“我们发现，拜登总统确实就他对家族海外商业交易的了解向美国人民说了谎。目击者证实，总统参与了多次通话，并参加了多次互动和晚餐，其结果是汽车和数百万美元流向了他的儿子和他儿子的商业伙伴，”麦卡锡在新闻发布会上说。“我们知道，银行记录显示，有近2000万美元的款项通过各种空壳公司直接付给了拜登的家庭成员和合伙人”。
拜登9/11纪念演说，强调团结与民主：在美国纪念2001年9月11日恐怖袭击事件发生22周年之际，美国总统乔·拜登说，美国有职责保护本国民主，他还敦促美国人团结在一起。那次恐怖袭击事件夺去了近3千人的生命。拜登星期一在阿拉斯加安克雷奇一处军事基地举行的仪式上说：“在22年前那个痛苦的日子里，团结使美国人聚集在一起。我们不应当需要一场国家悲剧来提醒我们国家团结的力量。”他说：“我们真正向我们在9/11失去的人表达敬意的方式是铭记我们团结在一起所能成就的事情。”
美允许转移伊朗资金，为美伊犯人交换铺路：拜登行政当局向国际银行发布一揽子豁免，允许从韩国向卡塔尔转移60亿美元的伊朗资金而无须担心美国制裁，为释放被关在伊朗的五名美国公民铺平道路。美国政府根据协议还同意释放五名被关在美国的伊朗公民。布林肯国务卿上周签署了制裁豁免，美国和伊朗官员一个月前达成了原则协议。国会直到星期一才接到豁免通知。协议的主要内容之前已经宣布，发布豁免是预料之中的。但通知国会是行政当局首次表示将根据协议释放五名伊朗囚犯，不过没有提供姓名。