以下为2023年11月05日的新闻
土耳其抗议撤回驻以大使：土耳其决定召回驻以色列大使，土耳其总统埃尔多安说，他将中断与以色列总理内坦亚胡的联系，以抗议以色列轰炸加沙地带。法新社报道，土耳其在美国国务卿布林肯对土耳其进行访问前夕宣布了这一决定。土耳其外交部在星期六发布的声明说：“鉴于以色列对平民的持续袭击以及以色列拒绝停火在加沙造成的人道主义悲剧”，土耳其将召回大使萨基尔·奥兹坎·托伦拉尔进行磋商。埃尔多安告诉记者，他认为内坦亚胡个人对加沙地带不断增加的平民死亡负有责任。土耳其媒体引述他说：“内坦亚胡不再是我们可以交谈的人。我们已经把他排除在外了。”
加沙联合国学校遭袭击：加沙地带的法库拉联合国学校遭遇袭击，卫生部指以色列星期六的袭击造成至少15人死亡，70人受伤。法新社报道，卫生部发言人阿什拉夫·库德拉在记者会上说：“占领军早上在法库拉的屠杀造成15人殉难，70人受伤。”卫生部的声明说，学校为加沙地带北部贾巴利亚难民营地的数千名流离失所者提供庇护。联合国近东巴勒斯坦难民救济和工程处和以色列没有立即发表评论，法新社也无法独立确认死亡人数。
布林肯寻求中东停火：美国国务卿布林肯星期六开始在约旦与阿拉伯国家外长会面，寻求缓解近一个月的加沙战争。法新社报道，布林肯之前在星期五访问以色列的一个关键焦点是说服总理内坦亚胡为人道主义暂时停火，美国认为，这有助于争取哈马斯释放它所关押的大约240名人质，并让救援物资得以运送和分发给陷入困境的加沙地带民众。此前，美国白宫匿名高官透露，美国正在推动让以色列和哈马斯落实“非常重大”暂时停火的谈判，以争取人质获释。
约旦举办中东和平会议：约旦星期六将为化解以哈冲突举办一外交部长会议，与会者除了美国国务卿布林肯，还包括沙特阿拉伯、卡塔尔、阿拉伯联合酋长国和埃及的外长，巴勒斯坦代表也将出席。路透社报道，约旦外交部星期五发表声明说，“阿拉伯国家的立场是要求立即停火、提供人道援助，并想办法结束这场导致本地区安全局势恶化的战争”。布林肯当天早前从特拉维夫飞抵安曼，他在特拉维夫会见了以色列总理内坦亚胡和以色列战时内阁，敦促以方暂停对加沙地带的军事攻势，以允许援助进入巴勒斯坦飞地。但以色列总理内坦亚胡表明，在所有以色列人质被释放前，拒绝临时停火。
以色列调整对叙打击策略：自10月初同巴勒斯坦激进组织哈马斯开战以来，以色列已加大对叙利亚境内伊朗支持的民兵组织的打击力度，以色列政策也出现重大转变，即不再提前通知支持叙利亚的俄罗斯有关以军会袭击叙利亚的消息。俄罗斯副外长博格丹诺夫星期五指出，以色列如今一般上不会在袭击叙利亚之前通知俄罗斯，俄方是在事后才获知消息。彭博社报道指出，这导致以色列和俄罗斯原本就已陷入困境的关系进一步恶化。以色列前军事情报局局长亚德林说，俄罗斯与伊朗进行密切军事合作，也同哈马斯和黎巴嫩真主党等组织接触，基本上是在支持以色列的敌人。
法国主办国际人道主义会议：路透社引述四名外交消息人士说，法国将在11月9日主办国际人道主义会议，以协调加沙地带平民的援助安排。法国总统马克龙在布列塔尼大区受询时证实，法国将主办这场国家元首、政府首脑和外交部长级别的会议。埃及、约旦和波斯湾国家等主要地区利益攸关方，以及西方、欧洲大国和二十国集团成员将受邀参加，俄罗斯除外。联合国和阿拉伯国家联盟等国际机构，以及在加沙运作的非政府组织也将出席。
伊朗纪念美使馆占领事件：成千上万的伊朗人星期六举行街头集会，纪念1979年占领美国驻德黑兰大使馆的周年日，他们呼喊“美国去死”和“以色列去死”的口号，同时谴责美国支持以色列攻击加沙地带。国家召集集会的同时，以哈战争进入第四个星期。哈马斯10月7日攻击造成大约1400名以色列人死亡，240多人沦为人质。以色列的报复行动导致加沙地带9千多人死亡。民众聚集在前美国驻德黑兰使馆外面，有人点燃美国和以色列旗帜。
中国塑造“调停人”角色争议：以哈战争后，中共把自己塑造成是一个“公道调停人”的角色，但是同时中国官媒发布反犹言论。近期，有关“犹太人控制了美国政治”的说法又在中国言论市场兴起。分析人士说，这种说法其实源自中东地区，是中国抄袭而来；也有人说，这是中共在对待以色列和犹太问题“双轨制”的一种“战略诈欺”。但无论如何，这都是基于一种想像，并非就是现实。11月1日，中国外交部发言人汪文斌在记者会上表示，中方在巴以问题上没有任何私利，主张保护平民、停火止战，推动巴勒斯坦独立建国的“两国方案”，落实中东地区持久和平稳定。
加沙救护车被攻击，曾运送哈马斯恐怖分子和武器：数名恐怖分子被杀，以色列国防军掌握信息显示哈马斯使用救护车进行运输；军方还报告称，从加沙地带被捕获的哈马斯基地中回收了情报。以色列国防军发言人部门周五宣布，军事部队能够从加沙地带一个被捕获的哈马斯基地中回收了各种情报文件。
伊朗团体在以色列的目标地区招募愿意发动自杀式袭击的人：一个强硬的伊朗团体一直在积极招募潜在的自杀式炸弹袭击者在以色列进行行动，MailOnline 看到的图片显示了这一点。负责这次招募活动的团体是真主党，与同名的黎巴嫩激进组织不同，这次活动是在伊朗东南部城市马什哈德 —— 什叶派伊斯兰教的一个重要地方发起的。街头出现了呼吁 “殉道” 的海报，鼓励居民提交个人详细信息以供考虑。
以色列国防军表示哈马斯在他们为巴勒斯坦人开辟疏散通道时袭击了部队：以色列国防军指责哈马斯恐怖组织攻击了工作人员，这些工作人员正在为巴勒斯坦人从加沙北部疏散到南部开辟人道通道。今天早些时候，以色列国防军的阿拉伯语言发言人中校 Avichay Adraee 宣布，从下午 1:00 到 4:00，Salah a-Din 路将对巴勒斯坦人疏散到加沙南部开放。以色列国防军表示，哈马斯利用了这一情况，向努力开放道路的部队发射迫击炮和反坦克导弹。以色列国防军表示，哈马斯这样做是 “为了阻止 [道路的] 开放，从而阻止加沙地带居民的流动。”
中韩贸易博览会签约重大项目：第五届中韩贸易投资博览会暨江苏-韩国经贸合作交流会星期五在江苏盐城开幕，现场签约重大项目20个，总投资超1200亿元。根据澎湃新闻报道，本届博览会为疫情后首次线下办展，规模超过之前历届水平，设友好城市、产业投资、中韩贸易、国际贸易、名特优品五大展区，参展企业292家，涵盖汽车、新能源装备、电子信息、智能制造等多个领域。出
中国首艘国产大邮轮交付：中国首艘国产大型邮轮“爱达·魔都号”星期六正式命名交付。根据新华社报道，魔都号的交付标志着中国成为集齐造船业“三颗明珠”，即可同时建造航空母舰、大型液化天然气运输船、大型邮轮的国家。据介绍，“爱达·魔都号”船长323.6米，宽37.2米，总吨13.55万吨。除了体量大，它区别于其他大型船舶的突出特点还有功能全。该邮轮24层楼高，拥有2826间舱室，可容纳6500多人，船上豪华酒店、影院剧场、水上乐园一应俱全，如同一座“移动的海上城市”。
香港官员回应美制裁威胁：针对美国议员推出法案评估对多名香港官员和法官实施制裁，被点名的香港律政司长林定国形容美国政客就像知名卡通《哆啦A梦》中的胖虎“死性不改”，强调自己和中国人并非大雄，不会因此畏缩。美国参众两院议员于当地时间星期四推出一项跨党派法案，要求华府评估林定国、警务处处长萧泽颐等49名官员的行为是否符合制裁标准，以追究他们涉嫌侵犯人权的责任。网媒“香港01”报道，林定国星期六出席电台节目谈及此事时称，“这次只不过是胖虎死性不改，本性难移”，但胖虎这次没有带眼识人。“我不是大雄，我相信名单上的人也不是大雄。我们不会被吓，不会害怕，不会逃跑，也不会坐下来任人摆布。”
中国工商银行前高管被查：中国金融反腐力度持续加大，中共中央纪委国家监委星期六通报，中国工商银行原党委委员、副行长张红力涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。公开信息显示，现年58岁的张红力1991年至2001年这10年间，张红力曾在惠普、施罗德、高盛等外资企业工作。2001年，张红力加入德意志银行，2010年离任。离任前，张红力是德意志银行环球银行业务亚太区总裁、中国区董事长。
中美举行首轮海洋磋商：中美首轮海洋事务磋商星期五在中国北京举行，双方同意加强对话管控局势，避免误解误判。据中国外交部官网消息，中国外交部边界与海洋事务司司长洪亮星期五与美国国务院东亚局助卿帮办、中国事务协调员兰伯特共同主持会议。两国涉海部门和国防部代表参加。双方围绕海上形势、海上安全、海洋经济和环境等议题坦诚、深入、建设性地交换了意见。双方强调应加强对话沟通，管控海上局势，避免误解误判，探讨互利合作。
达利欧比较芯片禁运与历史政策：对冲基金亿万富翁达利欧说，西方试图阻止中国获得微芯片的做法，与美国20世纪40年代对日本实施石油禁运的政策“非常非常相似”。据美国《华尔街日报》星期五报道，投资基金桥水创办人达利欧接受Money Haze播客采访时说，阻止中国进口高端芯片制造设备的做法，与美国1940年代禁止向日本出口石油如出一辙。外界普遍认为，美国于1941年8月1日首次对日本实施石油禁运，加剧美日之间的紧张局势，为同年12月日本偷袭珍珠港埋下伏笔。
张际文强调外交干部风险管理：中共中央纪委国家监委驻中央外办纪检监察组组长张际文发文指出，外交外事干部是对外工作的主力军，但被渗透策反和拉拢腐蚀的风险相对较高。最新一期《中国纪检监察》杂志刊发了张际文的署名文章。文章提到，驻中央外办纪检监察组近期深入被监督单位开展调查研究，找准对外工作领域风险，提出防范化解对策建议，推动外交外事单位提升防范化解风险水平。张际文在文中介绍，调研发现，当前各综合监督单位不同程度存在风险隐患，既有共性特征，也有个性特点，大体可分为政治风险、廉政风险、管理风险三类。
教育部回应中小学“课间圈养”问题：中国一些地方中小学生“课间圈养”问题引起舆论关注后，中国教育部回应，将督促地方和学校落实国家有关规定，纠正以“确保学生安全”为由而限制学生必要的课间活动的做法。据新华社星期五报道，中国教育部有关负责人就此事受访时说，中小学校安排课间休息“十分重要、十分必要”，有利于学生调节情绪、放松身心、增强体质和防控近视。这名负责人说，教育部高度重视学生课间休息，2021年9月1日起施行的《未成年人学校保护规定》明确，不得对学生在课间及其他非教学时间的正当交流、游戏、出教室活动等言行自由设置不必要的约束。
盖洛普公司退出中国市场：全球著名以民调为基础的绩效管理咨询公司盖洛普在中国经济萎靡不振和国安压力加剧的双重压力下即将关闭在中国的业务，撤出中国。这是中国当局加大对企安审查和监控，国际地缘政治关系日趋紧张之际向中国告别的外国知名企业中最新的一例。
菲律宾国安顾问驳军不忠传言：菲律宾国家安全顾问否认，军方试图动摇菲律宾总统小马可斯政府的说法，称军队和整个安全部门都忠于身为总司令的总统。路透社报道，国家安全顾问爱德华多·阿诺星期六表明：“一些退休或前军官之间进行了健康而热烈的交流和辩论，甚至对现任政府的某些政策提出了一些批评，但这些都在我们民主空间的范围之内。” 。阿诺发布的声明说：“不存在针对政府或是要破坏稳定的阴谋和运动。”
柯文哲拒绝国民党合作提议：台湾民众党总统参选人柯文哲拒绝了国民党提出的蓝白合日本、德国模式方案，国民党主席朱立伦说，柯文哲曾觉得日本模式可以接受，后来却反悔。综合台湾《联合报》《上报》和中央社报道，朱立伦连同国民党总统参选人侯友宜星期六出席造势活动时说，当他和柯文哲提到日本和德国新整合模式时，柯文哲很支持日本模式。朱立伦说，柯文哲认为即使采行日本模式他也能获胜，因为如果个人声望高，一样能够取得立委参选人的支持。“今天更何况我已经提出来，就直接让你民众党来做庄。”
尼泊尔地震死亡人数上升：尼泊尔西部5.6级地震的死亡人数持续增加。当地官员星期六上午说，至今地震已夺走至少132条人命。法新社报道，尼泊尔内政部说，灾情最严重的贾雅科特区和鲁库姆，分别有92人和40人死亡。国家警察发言人说，这两个地区的受伤人数合计超过100人。
岸田文雄首次在菲国会演讲：日本首相岸田文雄3日抵达菲律宾，同菲总统小费迪南德·马科斯会谈，双方就相互准入协定开始谈判表示欢迎。4日在菲国会参众两院联席会议上发表演讲，这也是日本首相首次在菲国会做演讲。在演讲中岸田强调，“当前基于法治的国际秩序正面临严重危机”，他决心推动国际社会走向协调而非分裂对立，并捍卫自由与法治。考虑到中国日益加强的海洋进出动向，岸田表示，已通过新的支援框架与菲律宾达成了提供海岸监视雷达的协议。这也是日本首次在“政府安全保障能力强化支援”机制下对外提供防卫装备。此外他还提到，将在未来进一步加强两国安保领域的合作的同时，加强日美菲三国间的合作。
巴基斯坦空军基地遭袭：九名武装分子星期六袭击巴基斯坦中部米扬瓦利地区的一个空军训练基地。军方说，袭击者损坏了三架飞机，并补充说所有袭击者均已被安全部队击毙。路透社引述军方的声明说，其中三名武装分子是在进入米扬瓦利基地前被击毙。声明没有提及安全人员的任何伤亡。连发的枪声打破了早晨的宁静。米扬瓦利居民泽山·尼亚兹告诉路透社记者：“我在凌晨3点左右醒来，因为听到巨大的枪声，枪声一直持续到早上7时左右。”
“11 月 19 日不要乘坐印度航空公司的航班”：恐怖分子潘农告诉锡克教徒，并暗示在世界杯决赛当天攻击航空公司。锡克教正义组织 —— 一家被禁的组织的领导者、哈立斯坦运动的领导人 Gurpatwant Singh Pannun 再次发布了一个视频，在该视频中，他发出了一个威胁，要在 11 月 19 日干扰印度航空的航班。在带有锡克教正义组织水印的视频中，可以听到潘农说：“我们敦促锡克教社区避免乘坐印度航空。作为 11 月 19 日全球封锁的一部分，我们将不允许印度航空运营。我们建议所有锡克教社区成员从 11 月 19 日开始不要使用印度航空的服务，因为这可能会对你的生命构成风险。”
联邦贸易委员会称：亚马逊为赚取更多利润故意让网站体验变差：联邦贸易委员会对亚马逊“非法维持垄断权力”的诉讼中最新未经编辑的部分显示，包括前首席执行官杰夫·贝佐斯在内的公司高管故意对电子商务平台进行一些改动，这些改变在增加利润的同时损害了消费者和卖家的利益，并导致网站可用性变差。联邦贸易委员会称，该公司故意接受越来越多的垃圾广告，这些广告使该网站对卖家和客户来说都变得更糟糕，并迫使卖家为知名度支付更多费用。
YouTube 的打击行动促使广告拦截器卸载量创历史新高：YouTube 对广告拦截器的打击始于今年早些时候，但规模有限。本周 YouTube 表示将在全球范围内加大对广告拦截器的打击力度据《连线》杂志报道，此次加大打击力度导致了数十万人卸载了广告拦截器。来自广告拦截公司的数据表示，上个月卸载的广告拦截器达到了“创纪录的数量”。同时新的广告拦截器安装量也创下了纪录，因为人们正在寻求不会触发 YouTube 反广告拦截弹出窗口的替代方案。
中国地方债发行创新高：今年前10个月，中国地方政府发行债券的规模已达8.6万亿元，创历史新高，主因是“借新债换旧债”特殊再融资债的大规模发行。综合《上海证券报》和第一财经报道，专项债券信息网数据显示，截至11月2日，今年以来地方债发行规模达到8.6万亿元，比去年全年增加1.2万亿元。民生银行首席经济学家温彬说，地方债年度发行规模首度迈上8万亿元关口，主要与今年地方债到期规模大、发行普通再融资债滚动接续的规模增加，以及特殊再融资债大规模发行有关。
韩国电池厂商应对中国限制：随着韩国电动汽车电池制造商准备应对下个月即将生效的中国对石墨的出口的限制措施，分析人士表示，华盛顿、首尔和东京应该加快启动一项旨在提高供应链韧性的试点计划。亚洲协会政策研究所贸易、投资和创新部主任丹尼尔·艾肯森对美国之音说，他认为美国、韩国和日本已经等了太久才建立拟议中的供应链预警系统。
欧盟委员会主席访问乌克兰：欧盟委员会主席乌尔苏拉· 冯德莱恩星期六访问基辅。欧盟几天后将宣布乌克兰采取必要步骤开始欧盟成员国谈判的进展。乌克兰在俄罗斯2022年2月入侵以后申请加入欧盟。加入程序通常需要几年，但乌克兰认为加入欧盟在抵抗俄罗斯入侵时很重要，希望尽早加入。欧盟计划星期三宣布乌克兰是否能够开始入盟谈判，谈判会在12月开始。
乌克兰更换特种作战部队司令：乌克兰总统泽连斯基3日签署命令，免除维克托·霍连科特种作战部队司令职务，任命谢尔盖·卢潘丘克接任。泽连斯基称赞卢潘丘克为一名经验丰富的军官。但他并未解释撤换原因。霍连科在受访时表示，他并未被告知此次撤换及原因，他是从媒体上了解到这个消息的。他不明白发生了什么。乌特种作战部队主要在包括克里米亚在内的俄控区域活动，负责执行侦察、情报收集、心理战、反炮兵和装甲作战、反电子战等任务。
美国对俄“侵略实体”制裁：乌克兰总统弗拉基米尔·泽连斯基周四在每日讲话中表示，他感谢美国对220多个俄罗斯“从事侵略的实体”实施“新的、非常有力的制裁”。美国周四对来自中国、土耳其和阿拉伯联合酋长国的100多名个人和公司实施制裁，理由是这些个人和实体帮助俄罗斯获得对入侵乌克兰至关重要的工具和设备。这位乌克兰领导人表示，每一项制裁“都必须全面发挥作用，这样俄罗斯就没有机会规避制裁”。 泽连斯基指出，“制裁的力量就是世界的力量。”
美国为基辅揭开了价值 4.25 亿美元的武器，包括反无人机火箭：美国将为乌克兰提供价值 4.25 亿美元的额外武器和设备，以对抗俄罗斯的入侵，拜登政府周五宣布。该配套使用了乌克兰安全援助计划的最后资金，这是一个超过 180 亿美元的基金，允许拜登政府从行业购买武器，而不是从美国武器库中抽取。
美国官员担心乌克兰的部队正在耗尽，并暗示与俄罗斯进行和平谈判：报告称。据报道，西方官员建议乌克兰考虑与俄罗斯进行和平谈判。美国官员担心乌克兰的部队正在耗尽，而俄罗斯似乎拥有无尽的供应。他们还担心继续发送援助，特别是随着焦点转移到以色列 - 哈马斯战争。
德国对乌克兰的军事支持将至少持续到 2032 年：德国已在其预算规划中为乌克兰预留了至 2032 年的资金，德国联邦国防军少将 Christian Freuding 在 11 月 3 日接受德国新闻媒体《斯图加特消息报》采访时说。担任德国国防部乌克兰特别工作组负责人的 Freuding 还说，自全面入侵开始以来，已有超过 8,000 名乌克兰士兵在德国接受了培训。Freuding 强调，“为自由而战没有截止日期”，这一点很关键，俄罗斯需要意识到德国对乌克兰的长期承诺。
美推动洛比托走廊计划：本周，美国国务院证实，华盛顿翻新和扩建洛比托走廊的计划正在全速推进，该走廊将穿过矿产丰富的赞比亚和刚果民主共和国，到达安哥拉的一个大西洋港口。然而，其他国家在非洲进行的如此雄心勃勃的基础设施投资过去却遭遇了挫折。多年来，中国一直试图通过投资港口和铁路来增加在非洲的影响力并促进贸易互联互通，但结果好坏参半。北京“一带一路”倡议中一部分产生债务或未完成的项目受到了批评，分析人士认为，这促使该倡议把新的重点集中在中国国家主席习近平所说的“小而美”的做法上。
几内亚监狱越狱事件，高级军官逃脱：几内亚司法部长查尔斯·阿方斯·赖特4日称，清晨5时许，武装人员冲进位于首都科纳克里的中央监狱，将包括前军政府领导人穆萨·达迪斯·卡马拉在内4人设法带离，其中1人已被重新抓获。赖特宣布关闭几内亚边界，以防止逃犯逃离，并誓言将找到逃犯并追究责任。当地居民称，中央监狱所在的卡卢姆区当天4时左右传出枪声，之后科纳克里的街道加强了安全措施，军车和特种部队在街头巡逻。卡卢姆区的入口被封锁。上午晚些时候，科纳克里似乎已恢复平静，但一些地区仍可看到许多士兵。人们被要求待在家中。卡马拉是2008年的军政府前领导人，其他3人则是当时的高级军官。他们自去年以来一直在受审。他们被指控策划了2009年9月28日在体育场的大屠杀，当时安全部队向和平示威者开枪，造成157人死亡。不过卡马拉将暴行归咎于士兵，否认对此负责。