以下为2023年07月10日的新闻
耶伦访结束访华表示中美确实存在显著分歧：正在中国访问的美国财政部长耶伦说，中国和美国之前存在显著分歧，必须清楚且直接地进行沟通。据路透社报道，耶伦星期天在新闻发布会上说，她此次访华与中国高级官员进行的共计 10 小时的双边会谈是直接、具有实质性和富有成效的，并指其有助于稳定时常不稳定的中美关系。耶伦说，没有任何一次访问能在一夜之间解决中美之间的挑战，但她期望这次访华能与中国新的经济团队建立一个有韧性、有成效的沟通渠道。耶伦将在星期天结束她的四天访华行程返回美国。她在星期五分别与中国总理李强、中国前副总理刘鹤、中国央行行长易纲，以及中国央行党委书记、国家外汇局局长潘功胜会面，并在星期六与中国副总理何立峰会面。耶伦在记者会上强调，此次访问的目的是建立和深化与中国新经济团队的联系，减少误解的风险，并为在气候变化和债务困扰等领域的合作铺平道路。
香港通缉在外港人实际上是进一步加强内部压力：香港行政会议召集人叶刘淑仪认为，国安处不久前针对前民主派政党香港众志成员的拘捕行动，不只针对黄色经济圈，并说任何人运送食品，支援在逃人士办茶会，都有可能违法。据香港《明报》报道，叶刘淑仪星期天在无线节目上说，她知道有在逃人士活跃于海外，在一些港人聚居地方办茶会，表面上像是港式茶会，“其实就继续做洗脑、迷惑工作”，拉拢当地国会议员，谴责及制裁中国。叶刘认为，如果任何人在香港运送食品支援在逃人士办茶会，都有可能违法，所以警方需要彻查和截断有关活动，并劝请商户，明知有这些风险，就不要自称是黄色经济圈。
耶伦私下宴请中国女性经济界人士引争议：美国财长耶伦访华期间除了官方会晤之外，据报在私下宴请了九位中国女性经济界人士。此举引发一些中国网民批评，称这些与耶伦聚餐的人士都是 “美国官方认证的反贼”。综合《星岛日报》和金融界报道，耶伦一行人上星期六在北京东方君悦大酒店内的长安壹号餐厅聚餐。网传照片显示，她们在餐桌上合了影，除了坐在主位的耶伦，其余在座人士包括《经济学人》集团中国区总裁刘倩、清华大学经济学博士郝景芳等。
德国极右翼选择党代表团访华，获副外长接待：德国右翼在野党选择党国会党团代表团上周访问了北京与上海，并受到副外长的接待。此次访华由选择党党魁之一韦德尔领队。选择党国会议员对德国媒体表示，中方对话者对选择党当下在德国的民调约 20%了解程度感到非常惊讶。在此次的访华代表团中，德国议会的中德关系小组副主席 Petr Bystrón 也在其中。其党魁韦德尔称此行是 “非常好的第一步”，进一步的步骤已经在计划之中。韦德尔在德国备受众多在德华人的推崇。一方面是因为她会说中文，曾经在中国工作与做过研究，并因一篇关于中国养老金制度的论文获得博士学位。另一方面，她就此次俄乌战争发表过的言论特别符合部分人的胃口，不少国内媒体因此赋予她 “人间清醒” 的称呼。
广东廉江一起故意伤害案导致 6 死 1 伤：广东廉江警方10日通报，当天7时40分许，该市横山镇发生一起故意伤害案，致6死1伤。犯罪嫌疑人吴某杰，男，25岁，廉江市人已被抓获归案。案件正在侦办中。
气温升高与南亚家暴案件增长相关：上周《美国医学会精神病学》杂志上发表的一项研究表明，针对女性的家庭暴力案件增加与南亚地区气温升高有关，而印度或将面临最大的家暴增幅。这项研究调查了印度、尼泊尔和巴基斯坦等国“环境温度”与“亲密伴侣暴力发生率”的关联性。研究人员追踪了超过194800名年龄在15至49岁之间的女性，以研究亲密伴侣暴力的发生率，其中包括身体虐待、性虐待和情感虐待。总体而言，该研究发现，年平均气温每升高1摄氏度，亲密伴侣暴力行为就会增加4.5%。尽管研究显示，高温与暴力事件增加呈正相关在所有收入群体中均有体现，但增幅最大的是低收入家庭和农村家庭。
日本外务大臣林芳正寻求与东盟加强合作：日本外务大臣林芳正 7 月 13 日将出席在雅加达举行的东盟外长会议。专家认为，日本藉由与东盟的互信关系，建立 G7 民主阵营和东盟的合作桥梁。东盟与中国在 2021 年、与美国在去年分别升级了关系。本月日本与东盟的外长会议，是为年底日本与东盟升级关系的会议成功而推进做准备工作。林芳正 7 月 13 日将出席日本与东盟外长会议，与东盟确认在安全保障、经济和海洋领域的合作，并于当日出席东盟与日中韩外长会议；7 月 14 日计划参加东亚峰会外长会议、以及包括美中等区域外国家的东盟地区论坛。
韩国总统尹锡悦：坚决遏制朝鲜核野心：韩国总统尹锡悦表示，现在是时候清楚地表明国际社会遏制朝鲜核野心的坚定决心，并计划本周与北约领导人讨论如何应对朝鲜不断扩大的武器库。尹锡悦将于周二和周三出席今年在立陶宛维尔纽斯举行的年度北约峰会，这是他此行对两个国家访问的一部分，他访问的另外一个国家是波兰。他说：“现在是时候清楚地表明，国际社会阻止朝鲜核武器计划的决心，比朝鲜发展核武器的愿望更强大。”这是尹锡悦连续第二年参加北约峰会，去年，他在西班牙参加了北约峰会，成为首位出席北约峰会的韩国领导人。
韩国 - 香港航线客运量仅为疫前 35%：今年前五个月，往返于韩国和香港的航线客运量仅为疫情前的 35%，恢复势头较缓。据韩联社报道，韩国国土交通部星期天发布的航空统计显示，今年前五个月，往返于韩国和香港的航线客运量为 59 万 1998 人次，而在疫情暴发前的 2019 年同期，则有 167 万 6371 人次。韩国消费行为调研机构 “消费者洞察”的调查结果显示，今年第一季度，韩国人对香港、澳门的旅游关注度为 22%，是 2019 年同期的三分之二水平。目前，韩国往返亚洲除中日之外的航线客运量已恢复至疫前的 71.8%，但韩国和中国大陆之间的航线客运量恢复率仅为 16.7%。
国民党总统参选人侯友宜向韩国瑜道歉：台湾在野的国民党总统参选人侯友宜星期天说，前高雄市长韩国瑜四年前参选总统时，他本人帮得不够，为此向韩国瑜道歉。前高雄市长韩国瑜四年前参选总统时，侯友宜本人帮得不够，并为此向韩国瑜道歉。综合台湾风传媒和联合新闻网报道，侯友宜在一个活动上说，在韩国瑜四年前参选总统，以及同党新北市议员林金结参选立委时，自己帮忙得不够，因此对两人感到抱歉，“歹势让他们两人落选”，所以他这次要拼命帮再次参选立委的林金结辅选。
前民众党立委建议柯文哲领导台湾在野力量：对于台湾大选在野力量整合的问题，民众党前立委蔡壁如说，应该由柯文哲当 “共主”，团结所有可以团结的力量。据《自由时报》报道，有传闻称国民党主席朱立伦和民众党主席柯文哲密集通电话，已获征召参选台中市第一选区立委的蔡壁如星期天出席大里泼水节时回应说，两人是否通话、谈些什么，自己并不清楚。对于外界传闻的 “蓝白合”，蔡壁如认为，双方合作有实际上的困难点，而且国民党内部现在这么乱，大概也不适合来谈合作。
印度贸易部长戈亚尔访英磋商自由贸易协议：印度贸易部长戈亚尔计划在 7 月 10 日至 11 日出访英国两天，以就印英两国间的自由贸易协议进行磋商，同时也计划与欧洲贸易代表会面。印度商业和工业部星期天发声明称，戈亚尔将在为期两天的访英行程中，分别与英国商业和贸易国务秘书巴德诺赫和英工业界的代表会面。声明说，此次会谈为双方提供了一个讨论自由贸易协定主要优先事项的机会，双方将 “重点解决两国间的贸易壁垒和促进投资，并在技术、创新和知识产权等领域推进双边合作”。
IAEA 总干事韩国之行未取得突破：国际原子能机构总干事格罗西访韩，原本要说服反对日本将核处理水排海的韩国反对党人士，但是毫无进展，没取得任何突破。格罗西星期天结束访韩行程时说，他认真看待韩国人的担忧。格罗西星期五深夜抵达韩国金浦机场时，遭遇反对日本核处理水排海的韩国政界人士及民间团体的强烈抗议，在机场被困两个多小时，直至星期六清晨才脱身。格罗西 9 日上午在韩国国会和最大在野党共同民主党议员们会谈，连续三天在国会外示威的市民团体高喊：“格罗西回去！”在会议上，格罗西强调，IAEA 以国际标准彻底验证了日本核处理水排放计划。为确认日本正确履行排海计划，IAEA 将常驻福岛当地继续监督。
上半年中国铁路发送旅客量恢复性增长：中国铁路今年上半年累计发送旅客 17 亿 7000 万人次，其中第二季度三个月旅客发送量均较 2019 年同期有所增加。综合中新社和澎湃新闻报道，中国国家铁路集团有限公司数据显示，今年上半年，全国铁路发送旅客 17 亿 7000 万人次，其中 4、5、6 月份旅客发送量快速攀升，较 2019 年同期分别增长 7.6%、5.6%、4.8%。国铁集团客运部负责人星期介绍，随着中国经济社会发展平稳向好，上半年铁路客流呈现恢复性增长态势。
证监会降低费率以提振公募基金市场：中国证监会降低股票基金的费率水平，并承诺推动各类专业机构投资者通过公募基金加大权益类资产配置，加大力度提振市场。《中国证券报》星期六引述中国证监会的公募基金费率改革工作安排报道称，新注册产品管理费率、讬管费率分别不超过 1.2%、0.2%。另外，将争取于 2023 年底让公募基金证券交易佣金费率有所下降，并将加强跨部委沟通协调力度，推动各类专业机构投资者通过公募基金加大权益类资产配置。
国家统计局中国 6 月 CPI 同比增长 0%，PPI 同比下跌 5.4%
6 月中国外汇储备逆转增长，超预期：中国央行星期五公布的数据显示，6 月底外汇储备为 3.1930 万亿美元，环比转而增长 164.9 亿美元，也强于预期。此前 5 月底外汇储备为 3.1765 万亿美元，环比减少 282.58 亿美元，连增两个月后转为下降。《华尔街日报》调查的五位经济学家预计，中国 6 月份外汇储备规模可能从 5 月份的 3.177 万亿美元小幅升至 3.180 万亿美元。《华尔街日报》报道认为，6 月份外储转为增长，可能和美元指数转跌带来的估值效应有关。
被俘亚速营指挥官誓言将重返前线：曾在乌克兰马里乌波尔亚速钢铁厂地下工事率部顽强抗击俄军攻击的 “亚速营” 的几名指挥官在被俘后的战俘交换中回到乌克兰后，誓言将重返前线。美国有线电视新闻网 CNN 在报道乌克兰战况最新局势时说，曾在利沃夫受到泽连斯基总统迎接的亚速营指挥官丹尼斯∙普罗科彭科表示，他和其他人返回乌克兰的原因就是为了重返前线。亚速营的另一位指挥官斯维亚托斯拉夫∙帕拉马说：“我们将继续我们的工作。我们是军人，我们宣誓过。”这两位指挥官去年曾在马里乌波尔亚速钢铁厂庞大厂区内纵横交错的地下工事中率领几百名亚速营战士连续数周顽强抗击人力和火力都远高于他们的俄军部队。他们战斗到 5 月陷入绝境之后被迫缴械投降。
波兰总统杜达在乌克兰会见乌总统泽连斯基：强调两国团结一致的重要性。综合法新社和法广网报道，杜达星期天与泽连斯基一同访问乌西部城市卢茨克。他在社交媒体上发文说，两国团结一致将会更强大。北约领导人即将在立陶宛举行峰会，乌克兰希望在峰会上得到一个明确的信号，即乌克兰有朝一日可以加入北约。泽连斯基与北约秘书长斯托尔滕贝格都坦言，在战争结束前，乌克兰不太可能如愿加入北约，但乌克兰要求在此次北约峰会上得到各国的 “安全承诺”。
乌克兰欢迎美国供应集束炸弹，承诺会遵守五大关键原则：严格控制集束炸弹的使用。不过，有许多国家包括英国、加拿大、意大利等反对美国的这项决定。美国总统拜登星期五证实，会提供集束炸弹给乌克兰。对此，乌克兰国防部长列兹尼科夫承诺，乌军不会在俄罗斯境内使用集束炸弹，只会用于解放遭俄军占领的乌克兰地区。他概述了使用这种有争议武器的 “五项关键原则”，包括不在受承认的俄罗斯领土及可能对平民造成最大伤害的城市地区使用集束炸弹。列兹尼科夫星期六在推特上发长文称，包括多个北约成员国和乌克兰主要盟友在内的 100 多个国家禁用集束炸弹，但这种武器能帮助乌克兰解放国土并拯救士兵的生命。他补充，《联合国宪章》第 51 条允许基辅使用集束炸弹来 “自卫” 。
乌克兰坦克数量首次超过俄罗斯：新数据表明，乌克兰可能首次拥有比俄罗斯更多的战斗坦克。来自各方的数据汇编显示，乌克兰目前大约有 1500 辆在役坦克，而俄罗斯大约有 1400 辆，彭博社报道。据《2023 年军事平衡》年度报告，战争开始时，俄罗斯有 3417 辆坦克，而乌克兰有 987 辆。该报告由国际战略研究所发布，关注军事装备库存。尽管乌克兰的坦克队伍持续增长，但俄罗斯的坦克队伍已严重减少。
瓦格纳集团部队离开非洲，莫斯科清洗行动开始：NBC 新闻本周获得的视频资料显示，该集团的数十名军人在中非共和国的班吉军事基地聚集在直升机停机坪附近，整理装备。视频跟随《Jeune Afrique》的一份报告，报告称大约 500 到 600 名雇佣兵已于周四离开班吉。“清洗非常可能，因为忠诚是普京当前最关注的问题，” 大西洋理事会高级研究员阿利亚・布拉希米告诉 NBC 新闻。瓦格纳曾在非洲各地提供安全服务和军事支持，以提振克里姆林宫的宣传工作，美国的外交关系理事会这样说。该理事会报道，雇佣军在中非共和国、利比亚、马里和苏丹特别活跃。
泽连斯基回应特朗普一天内结束战争非现实：泽连斯基表示，特朗普声称他能在一天内结束乌克兰的战争是个 “美好” 的想法，但并非真实。泽连斯基在周日播出的一次采访中说，唐纳德・特朗普担任总统四年，期间未能解决乌克兰 - 俄罗斯冲突，他否认了共和党人声称他能在一天内结束战争的纯粹幻想。泽连斯基在与 ABC 的玛莎・拉达兹在基辅的访谈中说，关于未来对乌克兰的援助，有一些 “危险的信号特别来自政界”，尽管他指出未来的支持是 “美国人来决定的事情，我不想干涉。” 尽管许多共和党人支持拜登政府的军事援助，包括一项包含有争议的集束弹药的最近的援助包，但党的 MAGA 派别 —— 包括草根活动人士、特朗普、和他的总统提名对手，佛罗里达州州长罗恩・德桑蒂斯 —— 已经暗示，这场冲突分散了对国内优先事项的注意力。
梅德韦杰夫威胁打击乌克兰及欧洲核设施：梅德韦杰夫威胁打击三个乌克兰的核电站和欧洲的核设施。" 如果确认乌克兰武装力量试图用 ' 北约导弹 ' 攻击位于俄罗斯德斯诺戈尔斯克的斯摩棱斯克核电站的企图，我们应考虑俄罗斯同时打击皮夫登诺乌克兰、罗夫诺和赫梅利尼茨基核电站，以及东欧的核设施的情况。没有理由退缩。” 俄罗斯安全会议副主席德米特里・梅德韦杰夫威胁，如果确认乌克兰武装力量试图用 “北约导弹” 攻击位于俄罗斯的斯摩棱斯克核电站的企图，他将打击三个乌克兰的核电站和东欧的核设施。
德国家暴案例年度激增 9.4%：据《星期日图片报》援引德国联邦刑警局的消息，去年德国有记录的家暴数量同比增加了9.4%，上升至15万7500起。换言之，德国每天发生432起家暴事件。联邦刑警局领衔撰写的"家暴"报告预计将于周二由联邦内政部长与联邦家庭部长共同发布。根据这份报告，家暴的受害者中大约80%为女性；施暴嫌疑人中，78%为男性，40%为已分手伴侣，60%为现任伴侣。2021年全德国有记录的家暴事件共有14万4044起。
法官驳回塔尔萨种族大屠杀赔偿诉讼：俄克拉荷马州一名法官驳回了一项要求对 1921 年塔尔萨种族大屠杀进行赔偿的诉讼，挫败了这场致命种族主义暴行的幸存者为获得某种程度的法律正义而做出的努力。周五，法官驳回了这起诉讼，该诉讼试图迫使该市和其他机构对曾经繁荣的格林伍德黑人区的破坏做出赔偿。法官命令是在三名袭击幸存者提起的诉讼中发出的，他们现在都已经 100 多岁了，并于 2020 年提起诉讼，希望能看到他们的律师所说的 “在他们有生之年得到正义”。塔尔萨县地方法院的沃尔法官在一份简短的命令中写道，她根据该市、地区商会以及其他州和地方政府机构的论点而驳回此案。 去年，她驳回了被告的驳回动议，并允许案件继续审理。俄克拉荷马州的地方司法选举从技术上讲是无党派的，但沃尔在过去的竞选问卷中将自己描述为 “宪法保守派”。
三艘移民船失联，300 余人生死未卜：移民援助组织 “行走边界” 周日表示，乘坐三艘移民船从塞内加尔前往西班牙加那利群岛的至少 300 人失踪。“行走边界” 的海伦娜・马雷诺告诉路透社，两艘船，一艘载有约 65 人，另一艘载有 50 至 60 人，自从离开塞内加尔试图前往西班牙以来，已经失踪了 15 天。第三艘船于 6 月 27 日离开塞内加尔，船上约有 200 人。马莱诺说，自从他们离开后，船上人员的家人就没有收到他们的消息。所有三艘船均从塞内加尔南部的卡丰廷出发，距离加那利群岛之一的特内里费岛约 1,700 公里。马莱诺说：“这些家庭非常担心。大约有 300 人来自塞内加尔同一地区。他们离开是由于塞内加尔局势不稳定。”
以色列反内坦亚胡政府抗议活动持续：以色列连续第 27 周爆发大规模示威活动，抗议内坦亚胡政府领导的司法制度改革。综合路透社和美国有线电视新闻报道，当地时间星期六以色列全国约有 36.5 万人上街游行，仅首都特拉维夫就有 18 万人走上街头，是该市近几周最大规模的一场示威游行。全国抗议运动的发言人承诺将 “通宵达旦” 地进行示威行动。根据社交媒体平台上的视频和以色列媒体报道，以色列警方星期六用水炮驱散特拉维夫一条主要公路上聚集的示威队伍。
美军在叙利亚击毙伊斯兰国首领：美国中央司令部说，当局星期五在叙利亚东部击毙了一名极端组织 “伊斯兰国”首脑。路透社报道，美国中央司令部星期天发布声明称，当局在叙利亚进行了一次打击，导致叙利亚东部的 ISIS 领导人乌萨马・穆哈吉尔死亡。不过，美当局并未公布更多穆哈吉尔的身份信息。声明补充称，当局在此次袭击中出动了 MQ-9 无人机，指这些无人机 “在当天早些时候曾受到俄罗斯战机的骚扰，两军持续交锋了近两个小时”。
埃尔多安与拜登讨论瑞典北约会员资格：北约领导人即将在立陶宛首都维尔纽斯举行峰会，土耳其总统埃尔多安与美国总统拜登通电话，讨论瑞典的北约成员国资格等问题。综合路透社和法广网报道，土耳其总统办公室星期天发布声明称，埃尔多安与拜登举行了电话会谈。埃尔多安在电话中告诉拜登，瑞典在获得土耳其批准其加入北约的正确方向上已经采取了行动，但这些行动并没有什么效果，因为库尔德工人党的支持者仍在瑞典举行示威活动。瑞典加入北约的申请仍未得到北约成员国土耳其和匈牙利的支持。
南非决定金砖五国峰会为线下峰会：第十五届金砖五峰会将于 8 月 22 日至 24 日在南非约翰内斯堡以线下形式举行。法新社报道，南非总统拉马福萨星期天在一场简报会上说，金砖五国峰会召开在即，目前正在就会议的形式进行最终讨论；金砖国家峰会已经三年没有举行线下的实体会议，今年的峰会将不再以线上的方式召开，各方都在致力于举行一场 “能够注视彼此” 的峰会。不过，拉马福萨并未说明俄罗斯总统普京会否亲自出席会议。国际刑事法院之前指控俄罗斯非法驱逐乌克兰儿童，并对普京发出了逮捕令。南非是国际刑事法院的缔约国，在这种情况下，普京若踏入南非领土，南非政府将不得不执行国际刑事法庭的通缉令而逮捕普京。
教宗方济各任命 21 名新枢机主教：罗马天主教宗方济各周日宣布，再擢升 21 名教会人士成为枢机红衣主教，9 月 30 日举行仪式。这 21 人当中，有 18 人年龄不到 80 岁，可以参加选举下一任教宗的闭门会议，他们被称为枢机选举人。等到 9 月的仪式过后，一共将有 137 名枢机选举人，其中约 73% 来自方济各的任命。这会提高下一任教宗与方济各愿景一致的可能性，即建立一个更进步、更包容的教会。在新擢升的 21 名枢机中，包括 64 岁的香港教区主教周守仁，他成为史上第四位获封枢机的香港主教。
法国国庆日禁止民间燃放烟花：法国政府周日颁布法令，禁止在 7 月 14 日国庆日的庆祝活动中燃放烟花，当局组织的官方烟花表演除外。这项禁令是针对上个月法国警察枪杀 17 岁少年 Nahel 引发的持续骚乱，许多抗议者都用烟花作为武器。禁令要求，7 月 15 日之前，禁止在法国国内销售、持有、运输或使用烟花及烟火制品。法国国庆日又称巴士底日，是 200 多年前法国大革命的起点。在往年平常情况下，巴士底日庆祝活动也经常被年轻人投掷烟花炮竹骚扰。官方数据显示，在近期抗议活动中，已有超过 3700 人被警察拘捕，其中至少 1160 人未成年。
意大利发放 42.5 万工作许可给非欧盟工人：意大利将向 42.5 万非欧盟工人发放工作许可。意大利将为更多的外籍工人发放工作许可，同时打击非法越过地中海抵达欧洲的移民。罗马宣布，从今年至 2025 年，将向非欧盟国家的人发放 42.5 万个工作许可，以应对包括旅游和建筑等行业的员工短缺。在新冠疫情之后，意大利经济正在反弹，而意大利银行警告，技术工人的短缺可能威胁其复苏计划。