以下为2023年10月31日的新闻
内坦亚胡称，不会与哈马斯停火：以色列总理内坦亚胡排除停火的可能性。新华社报道，内坦亚胡星期一晚上在特拉维夫举行的外国记者会上表明，以色列在加沙地带停火，意味着以色列向巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动投降，他说：“这不会发生。”内坦亚胡说，自10月7日本轮以哈冲突爆发以来，以色列一直处于“战争状态”，“以色列将赢得这场战争”。
哈马斯公布女人质视频：巴勒斯坦激进组织哈马斯星期一发布三名女人质的视频。同日，以色列说，以军在加沙地带救出一名被挟持的女兵。哈马斯10月7日大规模突袭以色列南部时，掳走200多名人质，至今只释放了四名女人质。路透社报道，出现在星期一视频中的三名女人质，三人靠墙并排坐在椅子上。坐在中间位置的阿洛尼对着镜头愤怒的指控内坦亚胡失责，未能保护以色列公民，也未能解救她们。
巴激进组织处决德籍以色列女子：以色列政府说，一名于10月7日在音乐节上被巴勒斯坦激进组织哈马斯劫持的德国籍以色列女子已经死亡，并在加沙地带被武装分子游街示众。路透社报道，以色列总统赫尔佐格星期一对德国《图片报》说：“我非常遗憾地告诉大家，我们刚收到消息，沙尼·尼科尔·卢克已被证实遇害身亡。”赫尔佐格说：“我们在加沙和以色列边境看到的不仅仅是大屠杀。我们看到的是一个屠宰场。”
美不派兵加沙，支持以巴和平：在人们担心以哈冲突可能扩大为更广泛的地区冲突之际，美国副总统哈里斯说，美国“绝对无意”向以色列或加沙地带派遣战斗部队。美国有线电视新闻网上星期天报道，哈里斯接受美国哥伦比亚广播公司采访时重申了拜登政府的立场。她说，据估计，至少有1400名以色列人死亡，毫无意外，以色列有权进行自卫，但巴勒斯坦人也应享有“平等的安全保障措施”。哈里斯称，应当区分巴勒斯坦人和巴勒斯坦激进组织哈马斯，后者发动了这次袭击，并被美国认定为“恐怖组织”。
哈马斯领袖称俄罗斯和中国将研究并模仿 10 月 7 日的攻击：巴勒斯坦恐怖组织的知名领袖，哈立德·马沙尔，也呼吁真主党和其他组织加入对以色列的“全面战争”。前哈马斯主席哈立德·马沙尔呼吁真主党和其他组织加入对以色列的“全面战争”，同时夸耀说10月7日的突然恐怖袭击使俄罗斯和中国受益。“毫无疑问，如果真主党参与，那将产生真正的影响。我们希望这能发生，但决定权在他们，”马沙尔在接受埃及Sada Elbalad电视台访谈时说。“我们希望西方的阿拉伯社区能够活跃，并希望与像中国和俄罗斯这样的超级大国合作，”这位前哈马斯主席继续说。“由于我们使美国从他们和乌克兰分心，所以俄罗斯已从我们的攻击中受益。”
韩正北京会见美飞虎队代表团：中国外长王毅访美、中美关系止跌企稳之际，中国国家副主席韩正在北京会见了美国飞虎队代表团。据新华社报道，韩正星期一会见代表团时说，中国国家主席习近平前不久亲自复信美中航空遗产基金会主席和飞虎队老兵。韩正指出，中国人民始终铭记飞虎队的英勇事迹，不会忘记老朋友。80多年前，中美为抗击法西斯并肩作战，飞虎队的佳话承载着两国人民用生命和鲜血铸就的深厚友谊。
美参展中国国际进口博览会：美国农业部将带领由多家美国企业及两个州政府组成的美国展团，亮相本届中国国际进口博览会。这也是美国首次在联邦政府层面参与进博会。《环球时报》星期一引述美国爱达荷州政府中国代表处报道上述消息。爱达荷州政府中国代表处首席代表瞿丹然告诉《环球时报》，今年美国农业部将携手15家美国企业及爱达荷州等两个州政府，在进博会食品及农产品展区参展，预计美国农业部高级官员也将出席相关签约仪式。
湖南学生霸凌事件，官方回应争议：针对有家长称7岁女儿在学校遭到多名同学霸凌一事，中国湖南冷水江市官方回应称，该事件为同学间因跳绳引发争执、相互打闹，未发现存在故意伤害的情形。综合南方都市报、澎湃新闻等星期一报道，湖南娄底冷水江市一名网民在此前互联网发视频称，其就读于娄底某乡镇小学二年级的女儿，遭同班十余名女同学霸凌，包括性霸凌，导致孩子下腹和下体疼痛。家长并称，在诉诸网络之前，当地警方已经介入个案调查，并与家长一同前往涉事学校了解情况，得到学校方面“重要部分监控老化”的答复。
中俄高层军事会谈，强调合作：中共中央军委副主席张又侠星期一会见访华的俄罗斯国防部长绍伊古，强调中国愿与俄国共同应对各种安全威胁和挑战；绍伊古则表明，俄国愿与中国不断巩固提升两国两军关系。据新华社报道，张又侠星期一在北京八一大楼与绍伊古举行会谈。张又侠在会谈中说，发展永久睦邻友好、全面战略协作、互利合作共赢的中俄关系，是符合历史逻辑的战略抉择。
北京发出重污染橙色预警：中国北京市启动了空气重污染橙色预警，时间从星期一12时至星期四24时。新华社报道，北京市生态环境局发布称，大范围不利气象条件于星期天致京津冀及周边区域空气质量转差，山前一带城市已达4级中度至5级重度污染级别。
字节跳动明年除夕放假：中国科技企业字节跳动宣布，明年除夕放假，且不占用年假额度。据海报新闻星期一报道，网传字节跳动宣布除夕放假，该公司办公软件“飞书”日历上显示除夕当天为“春节团聚假”。经字节跳动员工证实，上述消息属实。字节跳动员工说，公司于星期一下午1时许发布有关除夕放假的公告。公告还显示：“除夕当天为公司额外提供的春节团聚假，不占用年假额度。”
李云迪澳洲巡演感人复出：中国钢琴家李云迪2021年因嫖娼被抓，遭封杀两年后近日在澳大利亚复出巡演，首场于阿德莱德举行，只见他完场后眼含泪水答谢观众。中国网民形容李云迪“王子回归”，但也有网民说“还好他有海外市场”。李云迪巡演至11月5日，期间另在布里斯本、墨尔本和悉尼等地。
香港撤销美议员持枪控状：香港法院星期一撤销针对一名美国地方议员的无牌持枪控状，但对被告执行自签担保守行为令，长达24个月。综合星岛头条、法新社、香港01和《明报》报道，美国华盛顿州参议员威尔逊本月21日乘搭飞机从美国抵达香港后，在机场被发现行李内有一支没有装上子弹的左轮手枪。威尔逊在官网声明中称，这是无心之过，并说他在美国机场通过安检时，没有意识到手枪在行李内，安检人员也没有注意到。
河北辟谣“工龄退休”传闻：中国多省份辟谣推行“工龄退休”的网络传闻，并称将严格执行中国国家统一规定的退休政策。河北省人社厅微信公众号上星期六发布声明称，一篇名为《人社部：2024年1月1日起河北省将推行按“工龄退休”的政策》的文章和相似内容文章、截图在少数微信群、微信朋友圈、自媒体等近日在网上传播。经核实，相关文章和截图内容为虚假信息。      根据河北省人社厅声明，河北省严格执行国家统一规定的退休政策，不存在网传文章和相关截图中所说将按“工龄退休”的情况。
菲律宾与中国军官口角事件：为了争论谁比较“野蛮”，一名菲律宾海岸警卫队发言人和中国退役军官在一场国际会议上发生口角。《菲律宾每日询问者报》报道，星期四在越南胡志明市举行的第15届南中国海国际会议上，中国退役空军大校、清华大学国际战略与安全研究中心高级研究员周波向通过视讯发表完报告的菲律宾海岸警卫队发言人塔里拉发问，指塔里拉把中国刻画为“区域的恶魔”，塔里拉口中的菲律宾则“几乎像个天使”。周波搬出2000年5月菲律宾当局射死中国大陆渔船船长符功武，以及2017年射死台湾渔民洪石成的事件，质问塔里拉：“你们为什么那么野蛮地杀死中国渔民？”“为什么一个从不比中国强……的国家会对无辜的中国渔民有如此野蛮的行为？”
中国将参加英国AI全球峰会：路透社周一援引两名熟悉情况的消息人士的话报道说，中国将派科技部副部长吴朝晖参加本周在英国举行的人工智能全球峰会。英国召集人工智能公司代表、政界领袖和专家在11月1日和2日开会讨论一些人士所认为的人工智能技术带来的风险，希望在安全发展人工智能方面建立国际共识。中国上周接受了英方发出的参加峰会的邀请，这是英国外交大臣詹姆斯·克莱弗利8月访问北京后，两国关系解冻的又一个迹象。克莱弗利此行是英国外相五年来首次访华。
中国公务员考试报名破新高：中国即将开始2024年的公务员招募考试，上周截止的报名人数创下近300万人的新高，其中光是江苏省就有10万人。但随着中国经济疲软、地方财政吃紧，所谓的“铁饭碗”恐不再吃香，例如，江苏省10月初就公告，鼓励国企在编人员请无薪假、下海创业。对此，分析人士表示，这代表地方政府正在精简人力以减轻债务负担。
何立峰接替刘鹤成中央财办主任：根据中国官媒的报道，主管经济的中共中央政治局委员、国务院副总理何立峰已经接任中共中央财经委员会办公室主任一职，而此前担任此职的则是现已退休的、有中国经济沙皇之称的国务院副总理刘鹤。根据新华社的报道，何立峰星期天以中共中央政治局委员、中央财办主任和国务院副总理的身份在北京会见法国总统外事顾问博纳，双方就今年七月召开的中法高级别经济财金对话成果落实等议题进行了“务实、建设性”的交流。
剑桥与华为合作引英国关注：剑桥大学与中国公司的关系再受审视，一份研究报告指华为与大学合作的研究有涉及军民两用科技。英国下议院外交事务委员会主席指，越来越强烈的证据显示中国共产党有系统地渗透英国学术界，企图取得关键的研究和科技，因此剑桥大学需要回应这些重要的问题。据一个英国研究机构指出，剑桥大学自2016年起从中国科技公司华为或其子公司收取大约2,800万英镑资金，折合约3,400万美元，用作研究人工智能、物联网、网络安全及科技等等。在剑桥大学进行的人工智能研究包括无人驾驶、群体机器人学以及图像、人脸、声音辨识等等。
四港大学生国安法下被判刑：香港政府继续以港版国安法赋予的广泛权力全力扑杀2019年反送中抗议运动以来出现的政治异议声音。香港一家法庭星期一以国安法下一项“宣扬恐怖主义罪”的交替控罪“煽惑蓄意伤人罪”判处原香港大学四名学生领袖两年监禁。2021年7月7日，香港大学的学生会举行一次线上直播会议，通过一项对此前刺伤警察后自杀的男子表达“深切哀悼”的动议，并进行默哀。此事惹怒港府官员，学生会随后宣布撤回动议并道歉，部分成员辞职。
马来西亚学生扮圣战士引哗然：近日在社交媒体流传的视频和图片显示，马来西亚小学生在“挺巴”活动上打扮成圣战士、高举玩具枪示威，引起哗然。对此，柔佛王储依斯迈也加入批评，质问“这究竟是要传达什么讯息？”《当今大马》报道，依斯迈在接受网络清谈节目“出去一下”采访时说：“虽然学生所持的是玩具枪，不是真的武器，但你们究竟想要传达什么样的讯息？”依斯迈透露，自己也收到诸多相关照片和报告，当中提到教师鼓励这些学生携带“武器”。
国民党与民众党提“立委席次最大化”合作：台湾2024总统大选倒数计时，两大在野党国民党与民众党周一举行首次政党协商会议。会后声明表示，两党将在一月份的国会选举中合作，以使“立委席次最大化”，但只字未提众所瞩目的“蓝白合”总统人选产生方式。这次在野党会谈，国民党方面由国民党主席朱立伦与党副秘书长江俊霆出席；民众党方面由民众党总统参选人、民众党主席柯文哲与柯文哲竞选办公室主任周榆修代表出席。
蓝白合协商再遭僵局，民众不乐观：台湾在野蓝白协商2024年正副总统组合，上星期宣告失败，双方龃龉不断，本周将展开第二阶段政党协商，国民党和民众党皆知凭一己之力绝无可能达到政党轮替目标，“蓝白合”势在必行，却浪费半年时间，拖至11月20日正式登记正副总统前一个月才展开协商，已失先机。从过去两周协商过程更可发现，两党互信严重不足，对如何完成政党轮替的战略歧见颇深，民众对这场“蓝白拖”已厌烦不耐。 《TVBS》10月25日民调显示，58%民众认为两党不可能合作共推一组总统参选人，认为可能者仅21%。
东电扩建放射性污泥保存场所：由于现有的存放设施将在五年内满载，东京电力公司计划扩建存放放射性污泥的保存场所，避免核污水净化作业出现停滞。共同社星期一报道，东电将把厂区内用于其他用途的设施建设预定用地，转用做保存场所，确保能存放576个污泥保存容器。东电称，如此一来，便能将污泥的满载时间延后几年。福岛一核1号至3号机组的熔落核燃料冷却水和雨水及地下水混合，导致污染水数量增加。在用“多核素取出设备”净化除氚外的放射性物质的过程中，产生的污泥将被装入直径1.5米、高1.8米的聚乙烯容器内，以多个容器为一组存入水泥箱保管。
新加坡警察扩增监控摄像头：警方电眼计划自推出以来，2015年到2022年的破门行窃案、非法放贷骚扰案、车内财物失窃案和汽车偷窃案都大幅度下跌，减幅介于45.9%至76.9%。为进一步保障公众的生命财产安全，新加坡警察部队正展开招标工作，预计在2035年将警方电眼的数量由目前的9万台，大幅度增加到20万台。而自2012年安装的警方电眼也将逐步汰旧换新，以确保画质更加高清，能更好地辨识嫌犯的面部特征。
邱国正强调，台湾不主动求战：台湾国防部长邱国正强调，台湾没有主动求战，启战与否必须考量到侦搜力、机动力等多个因素。综合台湾《联合报》《自由时报》和菱传媒报道，邱国正星期一在台湾立法院接受立委质询。国民党立委吴斯怀说，他肯定国防部积极备战，但台湾不可有引战作为，要考虑台湾利益。吴斯怀指总统蔡英文的政府执政八年来，不愿意面对台湾战略规划，进行隐性台独，从不思考台湾面临战争启战与终战指导为何，并说只有国防部拼命备战、增加武器装备。
柯文哲、郭台铭可能密会：台湾在野阵营的蓝白政党协商登场前一天，民众党总统参选人柯文哲据报与以独立身份参选的鸿海创办人郭台铭密会。柯文哲受访时没有否认，并强调要团结一切可团结的力量。根据《自由时报》，国民党主席朱立伦与柯文哲星期一上午进行首次政党协商会谈，他们在会后召开联合记者会。柯文哲回应媒体提问有关星期天傍晚是否与郭台铭见面的问题时，没有正面否认，并称要团结一切可团结的力量。
澳欧自贸谈判破裂：澳大利亚和欧盟的自由贸易谈判破裂，堪培拉预计双方将无法在未来几年达成一份自由贸易协定。综合法新社和路透社报道，澳洲贸易部长法雷尔周末在日本大阪出席七国集团会议期间，与欧盟贸易专员东布罗夫斯基斯会晤后说，自贸谈判没有取得任何进展。澳洲最大农业集团感谢政府“拒绝赔上澳洲农民的利益”，称按照欧盟的要求，能够进入欧盟市场的澳洲农产品恐怕不多。
台湾高教展中，敏感字眼被遮盖：《港版国安法》下首次在香港举办的台湾高等教育展中，有份参展的公私立大学均在展示内容中遮盖“中华民国”、“台湾教育部”、“侨生”以及“海外”等字眼，有评论形容参展教育机构相当“屈辱”，审查除了影响学术自由，不利发展国际高等教育枢纽，甚至可能使台湾民众更讨厌甚至抗拒一国两制。过去3年香港台湾高等教育展因新冠疫情，改为网上展览，事隔4年后实体展览上星期五、六，一连两日在九龙湾国际展贸中心复办，也是《港版国安法》实施超过3年后，首次大型的同类展览。
美采购日水产品助日抗中禁令：美国政府已经开始大宗采购日本的水产品，用于供应驻日美军的食用。此举也是为了协助日本抗衡中国对日本水产品进口实施的全面禁令。美国驻日大使拉姆·伊曼纽尔星期一在接受路透社专访时首次对外透露了这一消息。他同时表示，中国对日本水产品的进口禁令是“经济战”的一部分，而美国应该更深入地研究如何协助日本应战。
加拿大政府设备禁止使用WeChat和卡巴斯基：加拿大星期一禁止在政府发放的移动设备上使用中国信息应用软件WeChat和俄罗斯杀毒软件卡巴斯基，原因是隐私与安全风险。不过，加拿大表示，政府信息目前并未受损。在宣布这项禁令之前，负责监管公共行政事务的加拿大国库委员会在一项声明中说，加拿大首席信息官进行的评估认为，WeChat和卡巴斯基“对隐私和安全构成不可接受的风险水平”。
Facebook和Instagram正式在欧洲推出付费无广告订阅：Meta 正在推出付费订阅服务，该订阅服务将移除 Facebook 和 Instagram 上的广告，订阅服务将在整个欧盟、欧洲经济区和瑞士提供，适用于年满 18 岁的用户。网页上的价格约为 9.99 欧元/月，iOS 和 Android 上的价格为 12.99 欧元/月。订阅适用于用户帐户中心中所有链接的 Facebook 和 Instagram 帐户。但在 2024 年 3 月 1 日后，每个附加帐户网页端收取 6 欧元/月额外费用，iOS 和 Android 上收取 8 欧元/月费用。
大陆民众赴港开户将受限：据彭博社援引不愿意透露姓名的三位知情人士消息，大陆官方不久将限制内地客户人士在香港银行开户，开户者需提供以下工作或生活在海外证明文件香港入境处发出工作或就读签证、境外雇佣合约、海外院校录取信、香港入境处单程证或其他移民海外证明文件。
台湾经济增长预测再调整：台湾官方今年多次下调经济增长预测后，行政院主计总处主计长朱泽民估计，今年的经济增长率在1%以上应该是乐观的。综合《经济日报》和中央社等报道，朱泽民星期一在立法院财政委员会答询时，做出上述预计。至于经济增长能否达到1.5%，朱泽民回答“我们是乐观期待”，并指11月底主计总处会作最新预测。
恒大清盘聆讯再次押后：中国房地产巨头恒大集团的清盘呈请聆讯再次押后至12月4日。此前香港法院已数度将恒大的清盘呈请聆讯押后，但恒大历时漫长的重组之路仍未见明确转机。彭博社星期一上午报道上述消息。负债约3270亿美元的恒大，原定于星期一在香港高等法院面临清盘呈请聆讯。报道称，债权人密切关注恒大这场清盘呈请聆讯，无论恒大最终得以债务重组还是宣告破产清算，都将为其他房企提供路线图。
美国消费开支激增推动增长：美国政府近期的一系列数据凸显一件事情，即消费开支的激增推动强劲的增长，所展示出的韧性让经济学家和美联储官员大跌眼镜，甚至有违美国人自己在民调中显示出的不良情绪。政府星期五说，消费开支经过通胀调整9月份增加了0.4%，但美国人面对的借贷成本依然不断升高。经济学家们告诫说，如此有力的消费在未来几个月不可能持续。很多家庭一直在使用不断缩水的储蓄。其他人则愈发依赖信用卡。
中国9月FDI同比暴跌34%：自今年5月对中国的外国直接投资连续以两位数减少以来，今年9月更是同比暴跌34%，创2014年开始公布该数据以来的最大降幅，给目前中国放缓的经济再增添压力。英国金融时报周日报道，根据数据供应商万得汇编的中国商务部数据，9月流入中国的外国直接投资降至728亿元，年减34%，增加了中央及其地方政府提振经济的压力。
通用汽车与UAW达成临时性协议，首轮同时针对底特律三大车企的罢工结束：两位熟悉内情的消息人士对路透表示，通用汽车和美国汽车工人联盟已达成临时性合同协议，标志着这轮首次针对底特律三大汽车制造商同时进行的罢工结束，工人的薪资和福利涨幅均创下历史。通用是三大汽车制造商中最后一家达成协议的。消息人士称，通用汽车的工人将在协议正式宣布后返回工作岗位。
比亚迪三季度净利创纪录新高同比增逾八成，新能源汽车销量劲增：中国电动汽车制造商比亚迪三季度净利润同比增逾八成，位于公司此前预测区间的中段，并创下历史最高季度盈利水平。该公司刊登在港交所网站的财报显示，三季度净利104.1亿元人民币，同比增82.2%，增速不及二季度的145%；营收为1621.5亿元，同比增38.5%。
浙江开通首条墨西哥货运航线：浙江开通首条墨西哥全货机航线，一周将有三趟往返航班。据澎湃新闻星期一报道，来自墨西哥的A330全货机满载约54吨跨境电商等货物，星期天晚从杭州萧山国际机场返回墨西哥城。浙江省机场集团说，该货运航线由寰宇通达、中外运、浙江空港物流合作运营，由墨西哥货运航空公司使用A330全货机执飞，一周三班，单程最大载货量约60吨，承运货物品类进口主要是汽车配件和水果，出口主要是服装、鞋、小商品等电商货和汽车配件等。
中国银行三季度净利同比增3.3%，前三季度净息差收窄至1.64%：按资产计中国第四大银行--中国银行三季度净利547.6亿元人民币，同比增3.3%；前三季度，该行净息差为1.64%，较上半年进一步收窄。
达吉斯坦机场骚乱60人被捕：俄罗斯内政部说，达吉斯坦首府机场骚乱事件至今有60人被捕。法新社报道，这起骚乱发生在星期天，数百名反以色列者强行闯入达吉斯坦首府马哈奇卡拉机场，砸破玻璃、推倒障碍物，试图寻找以色列人和犹太人。事发前，当地传闻一架来自以色列的飞机飞抵马哈奇卡拉机场。
克里姆林宫表示，达吉斯坦抗议为外部干预：克里姆林宫说，在俄罗斯南部达吉斯坦机场爆发的示威活动是“外部干预”的结果。综合路透社和法新社报道，克里姆林宫发言人佩斯科夫星期一说，有不怀好意者“利用人们广泛看到的加沙地带受苦受难的画面，在这个以穆斯林为主的北高加索地区煽动民众”。佩斯科夫说：“昨天在达吉斯坦机场发生的事件在很大程度上是外部干涉的结果。”
绍伊古警告俄美直接军事冲突：俄罗斯防长绍伊古称，西方执意升级与俄罗斯的冲突，可能导致核大国发生直接军事冲突的风险，这将引发惨重的后果。绍伊古星期一在北京香山论坛上发言时多次批评美国和北约。他称，美国和北约希望破坏俄罗斯的安全，让俄罗斯失去对抗的决心。绍伊古也说，目前国际关系中的主要争斗，和个别国家为保持其霸权地位，反对多极世界强化有直接相关。
荷兰向乌克兰捐赠F-16战机：即将卸任的荷兰首相马克·吕特周一说，荷兰向乌克兰捐赠的首批美制F-16战斗机将在两州内抵达罗马尼亚的培训中心。吕特在前身为推特的信息平台X上公布的与乌克兰总统弗拉基米尔·泽连斯基的视频会议期间说：“我预计‘爱国者’导弹将很快送达，以在即将到来的冬季援助乌克兰。同样的进度也适用于F-16。”他说，“首批将在今后两周内运抵罗马尼亚的培训中心，这样，我们将在那一天为进一步培训做好准备。”
62% 的乌克兰人支持战争结束后再举行选举：根据10月24日国际共和党研究所发布的民调，62%的乌克兰人认为只有在战争结束后才应该举行选举。根据这项调查的结果，只有22%的受访者希望在2024年3月或早些时候举行选举，6%的受访者希望在2024年9月或早些时候举行选举，而3%的受访者则希望在2025年3月或早些时候举行选举，如果那时战争仍在继续的话。绝大多数的受访者认为乌克兰侨民社区应该参与乌克兰选举，70%的受访者认为在国外的乌克兰人在即将到来的选举中投票是“非常重要”或“有些重要”，而有28%的受访者认为这个问题“不太重要”或“完全不重要”。
《纽约时报》技术人员罢工：《纽约时报》的技术人员指责公司单方面强迫他们回公司办公，且未与职员进行“真诚的谈判”，因此计划在当地时间星期一发起罢工行动。彭博社报道，这些计划开展为期半天罢工行动的技术人员包括软件工程师和产品经理等。纽约时报技术公会说，罢工行动将从下午1时开始，工会将在《纽约时报》位于曼哈顿的总部外，以结合线上和线下的方式举行示威，一些员工将穿上万圣节服装。
法官驳回特朗普禁言令上诉：美国首都一联邦法院法官恢复了对前总统特朗普下达的禁言令。路透社报道，特朗普要求在他对密谋推翻2020年总统选举结果案提出上诉期间，暂缓执行法官对他下达的禁言令。这项请求星期天被华盛顿特区联邦法院法官楚坎驳回。法官楚坎应司法部要求向特朗普实施禁言令，禁止特朗普针对起诉他的特别检察官或可能被传唤出庭作证的证人，发表任何言论。
极右德国政治家因 “希特勒万岁” 致敬而被捕：属于极右“德国选择”党的立法者于周一被捕，罪名包括展示禁止的极权主义符号。他的同窗投诉经常听到纳粹的“希特勒万岁”胜利致敬。新当选的22岁的丹尼尔·哈伦巴原定于周一稍后在巴伐利亚地区议会上任。他是Teutonia Prague学生会的一员，该学生会的场地在九月份被警方突击搜查。在搜查期间，官员表示，他们发现了被禁止的符号 - 德国的宪法禁止展示极权制度的符号，例如纳粹卍字标志 - 邻居投诉从里面听到“希特勒万岁”。