以下为2023年09月30日的新闻
中美亚太事务磋商强调良性互动：中国外交部副部长孙卫东在华盛顿与美国亚太事务助理国务卿康达举行亚太事务磋商，强调中美在亚太开展良性互动符合双方利益。据中国外交部官网消息，根据中美双方达成的共识并应美方邀请，孙卫东于美东时间星期三在华盛顿同康达举行亚太事务磋商。双方围绕中美关系、亚太地区形势、各自地区政策及共同关心的国际和地区问题坦诚、深入、建设性地交换了意见。
东帝汶总统否认与中国军事合作：东帝汶总统拉莫斯—奥尔塔说，东帝汶“从来没有”和中国讨论过军事合作，他还说，澳大利亚和印度尼西亚可以“高枕无忧”，因为东帝汶不会成为周边邻国的安全隐患。路透社星期五报道，拉莫斯—奥尔塔接受路透社的电话专访时说，东帝汶总理古斯芒上周与中国国家主席习近平签署的协议为一项全面战略框架，内容涵盖农业和基础设施方面的发展合作。这项协议也为东帝汶争取资助，包括来自中国政府和商界的贷款。
台湾海巡队拆除中国渔船遭碰撞：台湾新竹海巡队在新竹西北方海域取缔越界的中国大陆铁壳渔船时，遭到渔船碰撞。台湾海巡单位扣押了大陆船只，并逮捕17人。据台湾《联合报》报道，台湾海洋委员会海巡署舰队分署星期五下午通报，新竹海巡队当天上午8时许在新竹西北海域约11海里处，发现大陆渔船越界进行捕捞作业。新竹巡防艇尝试登船执法时，该铁壳渔船拒绝拦检并尝试逃逸。舰队分署说，台方100吨级巡防艇同另一艘船艇展开半小时追捕，过程中编号10088巡防艇遭铁壳渔船碰撞，造成巡防艇左舷栏杆变形受损、驾驶舱玻璃破损、照明灯座脱落，但无人员伤亡。
中国细化数据跨境流动规定：中国将细化向海外传输数据的规定，一些不包含个人信息或重要数据的，将不再需要申报数据出境安全评估。综合新华社和彭博社报道，中国国家互联网信息办公室星期四（9月28日）起草《规范和促进数据跨境流动规定（征求意见稿）》，对《数据出境安全评估办法》《个人信息出境标准合同办法》等数据出境规定进行细化，明确实际操作中的具体准则。根据《征求意见稿》，对于数据量不大、不涉及关键敏感信息的个人数据传输者，将不再需要申报数据出境安全评估、订立个人信息出境标准合同、通过个人信息保护认证。
中国使馆发出菲律宾旅游安全提醒：中国驻菲律宾使馆对国庆假期到菲律宾旅游的中国游客发出安全提醒，包括在菲期间尽量结伴出游，远离博彩园区，不轻信虚假“高薪招聘”务工广告等。中国驻菲律宾大使馆星期四通过官方微信公众号发文，提醒中国游客遵守当地法律法规和风俗习惯，并注意相关事项。大使馆提醒到菲律宾旅行的中国游客尽量结伴出游，提前将在菲行程告知国内亲属，并商定好紧急联系方式。如果计划跟团游玩，务必选择信誉高、有资质的旅行社。
习近平主持政治局会议：中共总书记习近平星期三主持政治局会议，表示国有企业、金融、体育领域党建因巡视得到加强，但也存在一些问题，要从严从实抓好整改。受访学者评估，这可能预示着中共高层在下一轮中央巡视中，还将继续针对国企、金融等今年重点反腐领域加大整治力度。中共政治局星期三召开会议指出，二十届中央第一轮巡视推进政治监督具体化、精准化、常态化，释放中共自我革命、全面从严治党永远在路上的鲜明信号。政治局会议认为，巡视是发现和推动解决问题的有效方式，受到以习近平为核心的中共中央高度重视，并作为推进中共自我革命、全面从严治党的战略性制度安排。
中国铁路迎黄金周客流高峰：中国全国铁路在中秋和国庆黄金周假期第一天迎来客流最高峰，预计发送旅客2020万人次。澎湃新闻报道，据中国国家铁路集团消息，全国铁路在星期五预计发送旅客2020万人次，开行旅客列车12508列，其中增开旅客列车1841列。全国铁路星期四发送旅客1618万人次，其中，北京局集团公司发送旅客141万人次，上海局集团公司发送旅客315万人次，广州局集团公司发送旅客243万人次。
“一带一路”十周年纪念大会在哈萨克斯坦举行：本月，哈萨克斯坦首都阿斯塔纳迎来了“一带一路”历史上的一个重要里程碑。9月7日，纪念“一带一路”倡议10周年大会召开。此次活动由中国新闻机构和哈萨克斯坦中国研究中心共同主办，来自中亚国家和中国的政府代表、外交官和媒体管理者齐聚一堂。十年前的同一天，中国国家主席习近平公布了他雄心勃勃的愿景，也就是所谓的“一带一路”倡议。这一历史性倡议是他于 2013年9月7日访问哈萨克斯坦期间在纳扎尔巴耶夫大学发表演讲时宣布的。本月的会议由中国和哈萨克斯坦共同主办，为展示“一带一路”十年来的成就提供了平台。据会议举办地纳扎尔巴耶夫大学网站称，活动期间签署了重要的合作备忘录，进一步巩固了各领域的合作。
罗马教廷与北京关系渐趋改善：天主教香港教区主教周守仁星期四表示，罗马天主教教宗方济各本月初有关对华示好的发言受到北京的欢迎，因此一位中国大陆教区的主教已经获准访问香港。即将于星期六荣升为司铎级枢机主教的周守仁在接受路透社专访时表示，他希望他的擢升将有助于改善梵蒂冈与北京一段时间以来有些紧张的关系。教宗方济各9月3日在访问蒙古首都乌兰巴托时，曾经向中国表达问候，将中国公民称为“高贵”的人，并呼吁中国的天主教徒要成为“好基督徒和好公民”。
新加坡人口增加，老龄化加速：随着更多公民和永久居民在冠病疫情后回返国门，新加坡的总人口进一步增加，达约592万人。令人关注的是，人口老龄化加速，满65岁的公民占了近两成。
巴基斯坦宗教聚会爆炸袭击致52死：巴基斯坦西南部地区一个宗教聚会场地星期五发生自杀式爆炸袭击，造成至少52人死亡，逾50人受伤。路透社报道，巴基斯坦警察副总监艾哈迈德说：“炸弹手在副警监的车辆附近引爆了自己。”警方已封锁现场并在周边地区展开搜查，以逮捕袭击者同伙。爆炸发生时，人们正在俾路支省马斯通一处清真寺聚集，准备参加庆祝伊斯兰教重要节日“圣纪节”的集会。当局预计，死伤人数将持续攀升，死者包括一名在现场负责维持治安的高级警官。
马来西亚伊斯兰党领导层顺利蝉联：马来西亚反对党伊斯兰党下个月将举行党选。根据提名结果，党主席、署理主席与三个副主席等五个最高党职这次都没有出现挑战者，因此伊党主席哈迪阿旺等五名最高领导人都将顺利蝉联。伊党总秘书达基尤丁星期五宣布，这次党选将与全国代表大会同步举行。
安华觐见国家元首引发热议：马来西亚盛传首相安华最近可能改组内阁，因此安华星期五上午前往国家王宫觐见国家元首苏丹阿都拉的消息发布后也引起热议。安华并未发布自己觐见元首的信息。不过，国家王宫星期五中午左右在官方脸书贴文透露，安华已经觐见元首。贴文说，这次觐见是首相每星期内阁会议后的例行觐见，这让元首与首相有机会讨论政府的治理及相关议题。
福岛核电站启动第二轮核处理水排放：日本东京电力公司宣布，福岛第一核电站将在10月5日启动第二轮核处理水排海计划。共同社报道，东电拟在10月3日着手排海准备作业，将被海水稀释后的少量处理水放入大型水槽，检测放射性物质氚的浓度，若浓度符合预期，就从5日开始排海。9月11日，福岛核电站的首轮排海作业结束，总计向太平洋排出7788吨核处理水。据悉，第二轮排放的核处理水总量预计仍将在7800吨左右，排放时间约为17天。
柯文哲提议最强人选通过民调：台湾民众党总统参选人柯文哲的竞选办公室提出，在野阵营以民调的高低来推举最强人选。综合《自由时报》、联合新闻网和ETtoday新闻云报道，对于在野力量整合的问题，柯文哲星期四出席中华战略学会活动时称“最后会合，只是怎么合而已”。柯办发言人陈智菡星期五说，民众党主张采用具有公信力的第三方民调，推出在野最强人选，败者退选，真正达成政党轮替、民主巩固的目标。
韩国人支持加强韩美同盟：韩国官方近日发布的一项民调结果显示，逾五成韩国人认为要持续加强韩美同盟关系。韩联社报道，韩国文化体育观光部委托民调机构韩国盖洛普，于9月4日至8日面向全国1238名成年人进行了“2023年韩国人对韩美关系的认知调查”。调查结果显示，91.6%的受访者认为“韩美同盟重要”。对于韩美同盟的未来方向，53.7%的受访者认为“要持续加强韩美同盟”，其中20岁至29岁有66.1%、30岁至39岁有65.4%、学生有70.3%占比较高。24.9%的受访者回答“要继续维持”，18.1%的受访者则回答“要持续削弱”。
澳大利亚议员访台共商合作：澳大利亚联邦议会众议员共同率领6名跨党派参众议员访台，9月25日至28日之间拜会了台湾政府高层，就印太地缘政治情势、台澳双边经贸合作、民主人权价值、数字及信息安全等双方共同关切议题交换意见。威尔森表示，一个和平、稳定的印太地区，符合澳大利亚和台湾人民的共同利益，澳大利亚支持以规则为基础的国际秩序，来建立开放和包容的印太地区。弗莱契表示，这个访团是由跨党派成员所组成，且成员来自参、众两院，以及六个州中的五个州和澳大利亚首都特区，澳大利亚的两大主要政党都有代表，促进台澳的友好关系是两党共识。
美国赞扬菲律宾拆除南海障碍物：美国五角大楼官员星期四赞扬菲律宾拆除中国在南中国海争议水域设置的障碍物是“捍卫主权”的“勇敢的一步”。国防部和国务院官员同时重申了美国对菲律宾的安全承诺。国防部负责南亚和东南亚事务的副助理国防部长林赛·福特星期四在出席众议院外交事务委员会亚太小组一场讨论中国在南中国海军事行动的听证会上表示，过去10年里，中国扩大了对整个南中国海的控制范围、规模和步伐。“他们在斯普拉特利群岛被占领和填海的地物上建造了多个军事前哨，并一直稳步地为这些前哨配备愈来愈多的先进军事能力，”她说。
美最高法院审议社交媒体监管法律：美国最高法院星期五同意就寻求监管脸书、抖音海外版TitTok、X和其他社交媒体平台的州法是否违反美国宪法做出裁决。大法官们将审议佛罗里达州和德克萨斯州由共和党人主导的议会通过并由共和党籍州长签署生效的法律。虽然细节不同，但两州的法律旨在阻止社交媒体公司基于用户的观点而对其实行内容审查。最高法院在新的听审期开始三天前宣布了这项决定。现阶段，大法官们仍在应对这样的难题，那就是：在数字时代刚刚到来之际甚至之前所撰写的法律如何应用于当今的网络世界。
日本研究发现云层中存在微塑料：日本一项最新研究发现，除了海洋存在塑料污染物外，云层中也存在微塑料，它们可能以人类尚未完全了解的方式影响气候。新华社星期五报道，日本早稻田大学研究团队在新一期国际学术期刊《环境化学快报》上发表的研究论文指出，研究团队在日本富士山等地采取了云水样本，然后利用先进的成像技术分析样本，以确定样本的物理和化学性质。结果发现，山顶空气中存在微塑料，所采集样本中包括九种不同类型的聚合物和一种橡胶，直径从7.1微米到94.6微米不等。每升所采集云水样本中含有6.7到13.9粒微塑料。而且，其中“亲水”聚合物非常丰富，表明这些颗粒在云的快速形成过程和气候系统中起着重要作用。
中国计划发射嫦娥六号任务：中国计划于2024年前后发射嫦娥六号，将开展月球背面采样返回。据新华社报道，中国国家航天局星期五消息，目前，探月工程嫦娥六号任务正按计划开展研制工作，计划于2024年前后实施发射。根据安排，嫦娥六号任务将开展月球背面采样返回。迄今为止人类已进行的10次月球采样返回均位于月球正面，月球背面整体相对月球正面更为古老，且存在月球三大地体之一的艾特肯盆地，具有重要科研价值。
NSA建立人工智能安全中心：美国国家安全局即将卸任的局长周四宣布，该局正在建立一个人工智能安全中心，随着美国国防和情报系统获得、开发并整合纳入越来越的人工智能能力，建立该中心已成为一项至关重要的任务。陆军上将保罗·中曾根表示，该中心将纳入美国国家安全局的网络安全合作中心，与私营企业和国际合作伙伴合作，强化美国国防工业基础，抵御以中国和俄罗斯为首的对手的威胁。
苹果高管与中国官员讨论删除未备案外国APP的新规则：苹果公司高管近几个月来与中国官员会面，讨论了对新规定的担忧，这些新规定将限制这家科技巨头在中国的 iPhone 应用商店提供目前可以使用的许多外国应用程序。知情人士称，官员告诉苹果公司必须严格执行禁止未经注册的外国应用程序的规则。苹果对这些规则的实施方式及其对用户的影响表示担忧。
美国第二季度GDP增长略低于预期：美国的最新数据显示，2023年第二季度美国实际国内生产总值按年率计算增长2.1%，略低于一季度的2.2%。新华社报道，美国商务部通常会根据不断完善的信息对季度经济数据进行三次估算。商务部7月底公布的首次预估数据显示，二季度实际GDP按年率计算增长2.4%。8月底的第二次预估将数据下调至2.1%。根据美国商务部星期四公布的最新报告，与第二次估值相比，最新数据主要反映消费支出下调，部分被非住宅类固定资产投资、出口和库存类投资的上调所抵消。此外，进口数据被下调。
IMF警告全球贸易分裂：国际货币基金组织对全球贸易分裂成几个板块发出警告，指当前形势发展可能导致全球经济产出减少7％。路透社报道，IMF发言人科扎克在星期四的例行新闻发布会上说：“我们相信一旦发生这种情况，全球经济将付出高昂代价。”她指IMF的分析表明，经贸碎片化会使全球国内生产总值下降7％，相当于德国和日本的经济规模总和。
机构预测中国经济9月复苏：全球经济分析公司引述卫星图像数据称，9月份中国经济的复苏将更强劲。据彭博社星期五报道，商业卫星图像公司斯佩斯诺说，继8月份之后，9月份中国购物中心周围的活动仍保持在相对较高水平；中国水泥制造业从6月份开始的回升势头也持续到了9月。该公司还依据几个卫星图像活动指标，编制了新的制造业采购经理人指数预测基准。数据显示，中国9月份的PMI升至51，比8月份上升了三个百分点。
中国中秋月饼市场销售下滑：9月29日是中秋节，但今年的中国月饼市场遇冷，线上月饼销售额同比降超过五成。据界面新闻星期五报道，鲸参谋平台的数据显示，2022年8月中上旬京东平台月饼的销量共计16万，销售额超过1200万元；而今年8月中上旬，京东平台月饼的销量累计约为9万1000，同比下降约43%，销售额约为550万元，同比下降55%。除了电商平台，月饼的线下销售也遇冷。
东航购买100架C919飞机：中国东方航空再次与中国商飞签署购机协议，购买100架国产C919飞机，这也是C919飞机迄今为止最大单笔订单。东航星期四晚间发布的关于购买飞机公告显示，东航拟购买100架C919大型客机，目录价格合计约为99亿美元，这也标志着C919大型客机收获迄今为止最大单笔订单。
普京下令继续使用瓦格纳雇佣军：俄罗斯总统普京在克里姆林宫会见一位前瓦格纳雇佣军高级指挥官，并下令他统领参与乌克兰战争的“志愿部队”。此举显示在瓦格纳创始人耶夫根尼·普里戈津坠机身亡之后，俄罗斯政府显然希望继续在乌克兰战场使用瓦格纳雇佣军。路透社引述克里姆林宫星期五对外公布的话说，普京在会见绰号“白发”的俄军退役上校安德烈·特罗舍夫时表示，他的任务是“组织好可以执行各种战斗任务的志愿部队，特别是在特别军事行动地区”。“特别军事行动”是克里姆林宫对侵略乌克兰战争的代名词。
乌克兰军队取得进展：北约秘书长延斯·斯托尔滕贝格周四说，面对激烈的战斗，乌克兰军队正在“逐渐逐渐取得进展”，而他经常敦促盟国提供更多援助，扩大国防生产，并加快向乌克兰提供武器。斯托尔滕贝格在基辅对记者们说：“乌克兰变得越强大，我们就越接近于终结俄罗斯的侵略。”斯托尔滕贝格站在乌克兰总统弗拉基米尔·泽连斯基身边说，北约已经有了框架性的合同，为乌克兰生产25亿美元的关键弹药。
白宫表示，美国正在监视科索沃边境的大批塞尔维亚军队：白宫周五表示，美国正在监视塞尔维亚在科索沃边境沿线的令人不安的军事部署，该部队正在破坏该地区的稳定，并呼吁撤出部队。 白宫国家安全发言人约翰・柯比告诉记者，科索沃维和部队正在由于紧张局势，北约将增加在科索沃北部的驻军。
马斯克最新的乌克兰推文被抨击为 “极其无知”：马斯克因有关俄罗斯全面入侵乌克兰的评论而再次受到批评，这一次他似乎将基辅国际边界的局势与美国的局势混为一谈。 在X上的一篇帖子中，他问道：“为什么这么多人这样做？”  美国两党政客对乌克兰边境的关心程度比对美国边界的关心程度高 100 倍？”
美国众议院29日以198票赞成、232票反对的投票结果否决了一项临时为政府提供资金的法案：联邦机构大概率将从10月1日起部分关闭。该法案由议长麦卡锡提出。为了迎合强硬派共和党人，法案削减了除国防、退役军人和国土安全部门外几乎所有其他机构高达30%的支出。法案还规定了严格的边境安全规定，重启边境墙修建，并计划设立一个解决债务问题的两党债务委员会。然而麦卡锡的提案仍不足以安抚21名强硬派共和党众议员。他们和民主党议员一起投下反对票。这些人不接受任何临时拨款法案，希望众议院继续推动包含12项拨款计划的新财年全面支出法案。然而此类法案通常需要长达数周的过程。
白宫经济顾问称，政府停摆是不必要风险：美国白宫经济顾问布雷纳德说，若美国联邦政府在10月1日新财年开启时停摆，对富有韧性且通货膨胀趋缓的美国经济来说是“不必要的风险”。路透社报道，布雷纳德星期五告诉美国消费者新闻与商业频道，避免政府资金断裂的决定“完全掌握在众议院，特别是众议院共和党人手中”，经济面临的风险包括现役军人停薪、空中交通延误，以及美国穷人无法获得政府福利。布雷纳德说，美国商务部的数据显示，今年8月剔除食品和能源的基础年化通胀率，两年多来首次降至4%以下，这对经济来说“绝对是个好消息”。
法国启动协同计划遏制臭虫泛滥：自入夏以来，法国多地的电影院、学校、高铁和医院等地都出现大量臭虫，为了避免臭虫持续泛滥，法政府宣布，正在发起一项协同计划，遏制臭虫滋生。法新社报道，法国交通部长博纳在X平台发文说，他将在下周召集公共交通运营商的代表，“向他们通报应对措施以及如何为保护旅客做更多工作”，以“安抚和保护”市民。巴黎市政厅日前敦促马克龙政府帮助解决臭虫问题，包括成立一个专门的工作组。
瑞典首相承诺打击帮派犯罪：瑞典首相克里斯特松承诺，瑞典将部署必要资源，协同一切力量打击帮派犯罪和危害社会的严重暴力事件。同时，政府正在移民和刑事政策等方面采取一些新措施。他将在星期五会见警方和武装部队领导人，就武装部队协助打击帮派犯罪团伙进行讨论。综合新华社和路透社报道，克里斯特松星期四晚就瑞典近期接连发生枪击、爆炸等严重暴力事件发表全国讲话。他说，现在对瑞典来说是一个困难时期，瑞典必须击败这些帮派犯罪团伙。
联合国批评美国警察和刑事司法部门：联合国人权理事会在最新发布的报告中，谴责美国警察和刑事司法部门普遍存在针对非洲人后裔的系统性种族主义，敦促美当局紧急加大改进努力，并向有关部门提出30项改进建议。综合路透社和新华社报道，今年4月和5月，联合国专家小组在访美期间，听取133名美国受害者的证词，走访美国五个拘留中心，并与首都华盛顿哥伦比亚特区、亚特兰大、洛杉矶、芝加哥、明尼阿波利斯和纽约市的民间社会团体以及政府和警察局举行了会谈。三名联合国专家星期四发布报告说，他们发现美国监狱中的一些做法相当于“对人类尊严的侮辱”，其中包括给分娩中的女囚犯戴上手铐脚镣。
退休陆军上将米利为宪法辩护：周五退役的美国参谋长联席会议主席、陆军上将马克·米利当天为美国民主政体和宪法做出了强有力的辩护。他把美国的最高军职移交给了新任参联会主席、空军上将小查尔斯·Q·布朗。在位于弗吉尼亚州的迈尔-亨德斯联合基地大厅举行的向他的军旅生涯致敬的活动上，米利说：“我们不是宣誓效忠某个部落。我们不是宣誓效忠某个宗教。我们不是宣誓效忠某个国王、女王、暴君或独裁者。我们不是宣誓效忠某个想当独裁者的人。”在他充满激情的演说中，米利明确表示，军队将做出一切必要努力来捍卫宪法，包括防御来自国内的敌人。
三分之二德国民众希望少接纳难民：德国社会就移民政策的争论可谓由来已久。由于今年避难申请者激增，以及巴伐利亚和黑森的州议会选举在即，过去几周，就移民政策的争论也变得更加激烈。"德国趋势"最新的一次民调显示，不论哪个党派的选民，都对现行移民政策有所不满：大约73%的受访者都认为，在安置及分配难民的问题上，德国现在做的比较糟糕或非常糟糕。而认为难民问题处理得当的，则只有19%的受访者。相比之下，2018年9月进行的同类问卷中，认为难民安置较为成功的人还曾高达43%。78%的受访者认为，难民融入社会及就业市场的情况比较糟糕或非常糟糕。大约80%的受访者认为，避难申请遭拒绝后，遣返工作进展迟缓或非常迟缓。鉴于难民政策存在欠缺，民众对外来移民问题总体也持质疑态度：当被问及外来移民对德国有利还是有弊时，大约64%的受访者认为外来移民对德国社会弊大于利。同今年五月的问卷结果相比，持这种观点的人增加了10%。而认为外来移民对德国有利的人，则占27%，比上次民调减少了6个百分点。