以下为2023年06月10日的新闻
布林肯可能于18日访华：美国官员透露，美国国务卿布林肯预计 6 月 18 日抵达北京，与中国官员进行会谈。据路透社报道，一名美国官员星期五透露了上述消息，但没有给出更多信息。这一消息与美国政治新闻网站 Politico 所报道布林肯的访华计划一致。这则星期四发出的报道称，布林肯结束本周的中东行后，最快可能于下星期赴北京访问。不过，由始至终，美国国务院和中国官方都没有证实布林肯的访华计划。
海航发超重空乘停飞令，引发违法争议：今年 6 月初，海南航空发布通知，要求超出标准体重值 10% 的女性空中乘务员 “立即停飞减重”。专业法律人士称这一举措涉嫌违法。海航明确对女乘务员的体型、体重进行不同等级的管控，超出标准体重值 10% 的需立即停飞并减重，超重 5%、未超 10% 则给 30 天自行减重。四川方策律师事务所律师郭刚受访时说，海航的这一规定增加了劳动者的劳动义务，如未经过合法的法律程序制定相关劳动规章，就对于劳动者的体重进行限制，是违法行为。
中国游说欧盟对中企惩罚而非制裁：彭博社报道，中国正私下游说欧盟放弃早前拟议的贸易限制措施。这项限令针对被欧盟指为俄罗斯作战资源提供援助的中国企业。中国外交官最近几个星期在布鲁塞尔和北京与欧洲外交官会面，以说服欧洲官员放弃实施上述限令。彭博社也引述上个月看到的文件称，欧盟委员会指八家中国公司 “对俄罗斯的军事工业复合体提供直接支持”，正考虑对这些公司采取措施。中国此后也向在北京的欧盟外交官提及相关议题，并补充，如果最终实施出口限制，中国威胁将进行报复。
中国在香港复制新疆的“去极端化”措施：参加 2019 年香港反送中运动而被捕的青少年在当地的青少年监舍中遭受了香港政府 “去极端化” 措施。这些青少年在这样的设施里每天被强迫走正步，并被强迫参与亲中国宣传讲座和心理咨询，这些设施里还有密切的监视和惩罚系统。有消息显示，到今年 4 月 30 日为止，共有 871 名青少年囚犯参与了该计划，其中约 70% 与 2019 年的抗议活动有关。其中一些人年仅 14 岁。香港官员拒绝提供有关去极端化的任何具体细节。而据一名前狱警的说法，这个计划最终目标是在囚犯中制造一种绝望感，阻止这些年轻的前抗议者继续从事社会活动。
WePhone创始人疑被逼死案翟欣欣被逮捕：“WePhone创始人苏享茂自述被前妻翟欣欣逼死”事件，曾引起广泛关注。目前，此事有了新进展。6月9日，账号“苏享茂的哥哥苏享龙”发微博称，翟欣欣已被逮捕，羁押在看守所。
章诒和被限制出境：中国知名作家章诒和週四在脸书发文自曝，自己遭到禁止出境，“从昨天开始，宣布为国家囚徒，不得跨出国门一步”。章诒和原订7月2日和家人一起飞赴瑞典探望家人，签证、往返机票均已备妥，6月8日前往退休前所在的中国艺术研究院参加活动时，该院和文化部的高层先是对她捐赠物品给图书馆、博物馆表示赞许，还发给她奖状，但“两个小时的闲谈完之后，轻描淡写地对我说：‘您不能出境。’”
律师用ChatGPT查找案例遭遇杜撰：纽约律师史蒂文·施瓦茨本周向法官道歉，因为他提交的一份陈述书中利用ChatGPT协助查找撰写资料。不过ChatGPT生成了根本不存在的案件。施瓦茨承认，他根本不知道ChatGPT会编造案例和裁决。施瓦茨在撰写案件文件时，利用了ChatGPT收集已往发生的类似案件。他挑选了几个支持案件仍具有时效的例子作为论点。其中包括伊朗航空，中国南航和埃及航空被控的案件。但是，无论是哥伦比亚航空公司还是主审法官都无法查找到这些案件。之后，施瓦茨不得不回应承认是ChatGPT杜撰了一切。上个月，法官表示：“法院面临着一个前所未有的情况……提交的六个案例似乎是假的司法判决。”涉事律师有可能会面临处罚。
六成香港企业对今年展望感到乐观：但仍有超过八成受访企业预计将继续受高通货膨胀打击。据网媒 “香港 01” 报道，大华银行公布 2023 年大华银行企业展望研究报告，向香港中小企及大型企业合共 557 名企业东主及高级管理层收集意见，以全面了解香港各行各业当前的营商气氛、通胀所带来的影响以及前景展望。调查显示，虽然香港企业面对不少挑战，但超过六成受访企业对 2023 年展望乐观。
乌克兰军队已开始在南部地区向俄罗斯军展开大反攻：其中，俄国军事博客发出的照片显示，德国豹 2 主战坦克和美国布拉德利战车向乌克兰南部扎波罗热州的托克马克镇挺进。网上情报库 Osint Defender 认为，这些照片看起来可信。《纽约时报》也引述美国三名高官和军事分析员的话说，乌军星期四出动了西方提供的先进坦克与战车，显示乌军终于发起它放话已久的反攻大行动。乌军星期四在扎波罗热南部多个地点对俄军发动攻势，但没有迹象显示乌军的行动取得突破。
冰岛暂停莫斯科使馆业务：冰岛将从 8 月 1 日起，暂停在莫斯科大使馆的业务。路透社报道，冰岛外交部星期五发声明称，政府除了决定暂停驻俄使馆业务，还要求俄罗斯缩减在冰岛首都雷克雅未克的外交活动。冰岛外交部说，决定暂停使馆业务是因为两国之间的商业、文化和政治关系正处于 “历史最低” 水平。
伊朗在俄罗斯建立无人机工厂：白宫称伊朗正在帮助俄罗斯在莫斯科东部建立一座用于乌克兰战争的无人机工厂。白宫在周五发布的一份美国情报发现，伊朗正在为俄罗斯提供材料，在莫斯科东部建立一座无人机制造厂，作为克里姆林宫为其持续入侵乌克兰的武器供应锁定的一部分。
特朗普面临联邦刑事审判，民主党促其支持者尊重法律：美国民主党国会领袖呼吁让前总统特朗普机密文件案的审讯 “和平进行”。路透社报道，参议院多数党领袖舒默和众议院民主党领袖杰弗里斯星期五发表联合声明，敦促特朗普的支持者和批评者，让机密文件案的审讯以和平方式走完法律程序。舒默和杰弗里斯在联合声明中说：“没有人可以凌驾于法律之上，包括特朗普。这项起诉必须依照法律程序进行，绝不容许任何外部政治或意识形态的干预。”美国司法部星期五解封一份针对前总统特朗普的起诉书，指控特朗普在机密文件案中违反国家安全法、串谋妨碍司法公正、向调查人员作出虚假陈述等 37 项罪名。
亚马逊雨林失踪儿童在一个月多后被找到：哥伦比亚总统古斯塔沃・佩特罗表示，四名幼童在亚马逊丛林中流浪一个多月后被发现仍然活着。“全国欢乐！在哥伦比亚丛林中失踪 40 天的四名儿童已被发现还活着，” 佩特罗在周五发推文，附带了一张照片，照片似乎显示搜救人员正在森林空地上对孩子们进行救治。孩子们在照片中看起来消瘦，正在接受医生的评估，并将被疏散进行医疗治疗。
由于生活成本上升，一半的 24 岁以下青年计划离开伦敦：一项新的民意调查显示，几乎半数在首都生活的年轻人计划在接下来的 10 年内离开，很多人归咎于生活成本和房价的上升。YouGov 调查公布的数据显示，首都 18 到 24 岁的年轻人中有 47% 计划在接下来的十年内搬走。这个比例远高于所有其他18岁以上人群，想离开的人数为28%。调查发现。那些正在考虑搬家的人中，有 56% 的人将生活成本列为其考虑因素之一，55% 的人将决定基于高昂的房价。其他原因包括繁忙的生活，29%，缺乏接触自然和乡村的机会，28%，以及首都的犯罪问题，24%。
全球最大的公司自 2018 来没有在限制全球变暖上努力：新的报告发现，全球最大的公司中，绝大多数在过去五年里几乎没有为减少他们对地球加热的污染做出足够的努力，以避免灾难性的气候变化。这份由 ESG Book 发布，由 CNN 看到的报告指出，大公司要么更有可能导致极端的气候变暖，要么根本不公开他们的温室气体排放量。这家领先的可持续性数据提供商发现，全球市值最大的 500 家公共公司中，只有 22% 的公司的努力与旨在将全球变暖限制在工业化前水平上升 1.5 摄氏度的巴黎协定保持一致。这比 2018 年的 18% 的公司只有微小的增长。