以下为2023年05月31日的新闻
外松内紧，国安委二十届首会召开：习近平 5 月 30 日下午主持召开二十届中央国家安全委员会第一次会议。会议指出，中央国家安全委员会坚持发扬斗争精神，坚持并不断发展总体国家安全观，推动国家安全领导体制和法治体系、战略体系、政策体系不断完善，实现国家安全工作协调机制有效运转、地方党委国家安全系统全国基本覆盖，坚决捍卫了国家主权、安全、发展利益，国家安全得到全面加强。会议强调，当前我们所面临的国家安全问题的复杂程度、艰巨程度明显加大。国家安全战线要树立战略自信、坚定必胜信心，充分看到自身优势和有利条件。要坚持底线思维和极限思维，准备经受风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验。要加快推进国家安全体系和能力现代化，突出实战实用鲜明导向，更加注重协同高效、法治思维、科技赋能、基层基础，推动各方面建设有机衔接、联动集成。
同时和两个大国开战：美国媒体引述消息人士报道，中国和印度在最近几周互相驱逐了对方的记者。《华尔街日报》星期二报道，消息人士称，新德里本月拒绝为在该国的最后两名中国官媒记者续签签证，这两位记者分别来自新华社和中国中央电视台。今年年初，印度媒体还有四名驻华记者。报道引述一位未具名的中国官员说，他们当中至少有两人还没有获得返回中国的签证。消息人士说，第三名记者本月被告知他的记者证已被吊销，但他目前仍在中国。报道称，这些对等的举动可能会加剧中印这两个邻国之间的矛盾，自从 2020 年 6 月在有争议的中印边境发生致命冲突以来，两国关系已经恶化。自那时起，两国之间一度回暖的关系变得紧张起来，演变成一场范围广泛的双边争端。
秦刚会见马斯克拉用词尴尬：中国国务委员兼外长秦刚会见特斯拉首席执行官马斯克，并表示中国将继续坚定不移推进高水平对外开放，为包括特斯拉在内的各国企业打造更好的营商环境。马斯克则表示，反对脱钩断链，愿继续拓展在华业务。秦刚也说，一个健康、稳定、建设性的中美关系既有利于中美两国，也有利于世界。他以特斯拉汽车比喻中美关系称，需要把准方向盘，沿着中国国家主席习近平提出的相互尊重、和平共处、合作共赢的正确方向前进，“及时‘踩刹车’，避免‘危险驾驶’；善于‘踩油门’，推进互利合作。”
大赦国际之前就赴港维吾尔学生被捕信息错误：之前指出，1名维吾尔族学生赴港后失联，该组织週二发布更正声明，称已查明该生并未前往香港。大赦国际26日称，本月10日，1名维吾尔族学生自韩国飞往香港后随即失联，恐在香港机场遭中国警方带走、非法引渡至中国大陆拘留。港府否认后不久，有韩媒引述该名学生在韩的指导教授说法报道，该名学生目前人仍在韩国。30日，该组织改称已经联系上该生，他并未前往香港，“与之前收到的信息相反”。大赦国际表示，他们很高兴获知该生下落，将继续监测中国、海外维吾尔人以及香港的人权状况，并“继续努力为因自己或所爱之人受到人权侵害，而向我们求援的人提供支持。”
全国人大常委会公布2023年立法工作计划：拟初次审议：刑法修正案十二、爱国主义教育法、粮食安全保障法、能源法、原子能法、突发公共卫生事件应对法等，并修改治安管理处罚法。此外，还将在公卫、涉外、军事政策制度、网络安全等方面按需安排法案或决定的审议。
河南现十年最严重小麦春收困难：河南近期出现大范围持续阴雨天气过程，导致一些地方麦田积水，小麦点片倒伏、发霉，全省部分地区出现籽粒萌动和穗发芽现象，是近10多年来最为严重的“烂场雨”天气。全省从5月23日至今累计收获386.3万亩，占全省8500万亩小麦面积的4.52%。河南省财政下拨资金2亿元，专项用于小麦烘干。气象部门预测5月30日降雨基本结束。预计6月1日基本具备农机下地作业条件，6月15日前后麦收基本结束。
朝鲜军用间谍卫星发射失败：朝中社星期三报道，朝鲜当天发射了军事侦察卫星 “万里镜 - 1” 号，但因技术问题导致发射失败。报道称，朝鲜国家宇宙开发局于当天清晨 6 时 27 分，按计划在平安北道铁山郡西海卫星发射场，用新型运载火箭 “千里马 - 1” 号发射了一枚军事侦察卫星 “万里镜 - 1” 号。宇宙开发局说，“千里马 - 1” 号在正常飞行过程中完成了第一级间分离，但二级发动机未能正常点火，导致火箭失去动力，坠入朝鲜半岛西部海域。
侯友宜民调再降，已经不及柯P：新北市长侯友宜虽然获得国民党征召出战 2024 年台湾总统大选，但他的最新民意支持度不升反降。根据《美丽岛电子报》星期一公布最新民调，受访民众被问到七个月后 “可能会投票给谁” 时，35.8% 表示会投给现任副总统兼民进党主席赖清德，25.9% 表示会投民众党主席柯文哲，仅剩 18.3% 会投给侯友宜；不投票或投废票的有 5.9%，未明确回答的有 14.0%。对照《美丽岛电子报》5 月 8 日公布的民调，35.4% 的民众会投赖清德、26.0% 会投侯友宜、22.0% 投柯文哲。
赖清德表示最想和习近平共进晚餐：台湾副总统、民进党总统参选人赖清德星期一在个人社交平台发布视频显示，在被问到 “最想和哪一位国家元首共进晚餐” 时回答 “中国国家主席习近平”。中国大陆外交部星期二对此回应，台湾是中国的一部分，没有什么 “副总统”，这也不是外交问题，不作评论。综合自由时报和联合报报道，赖清德近日到台大进行校园座谈，他星期一在个人 Instagram 公布接受台大政治系学生 “快问快答” 视频。被问到最想和哪一位国家元首共进晚餐，赖清德秒答 “中国国家主席习近平”。
马史上最大贪污案华裔案犯藏身澳门：马来西亚反贪污委员会认为，涉及一个马来西亚发展有限公司弊案的通缉犯刘特佐目前藏身澳门。反贪污委员会以书面回复半岛电视台询问时指出：“已经有多名人士确认在澳门见过刘特佐。”
5月PMI指数继续下跌：国家统计局 5 月 31 日公布的数据显示，2023 年 5 月制造业 PMI 录得 48.8，比上月下降 0.4 个百分点，连续两月低于荣枯线；非制造业商务活动指数为 54.5，低于上月 1.9 个百分点。制造业和非制造业指数均回落，影响 5 月综合 PMI 产出指数下降 1.5 个百分点至 52.9，继续保持在景气区间，表明企业生产经营总体延续恢复发展态势。
政府债务总额相当于财政收入8倍：据高盛、JP摩根等机构最近的估算，中国政府债务总额约为22-23万亿美元，大约相当于8年份的全国财政收入。
统计局与财政部公布的国企利润数据南辕北辙：国家统计局 5 月 27 日公布的数据显示，1—4 月，全国规模以上工业企业中，国有控股企业利润总额同比下降 17.9%。而此前一天财政部公布的数据则显示，1—4 月，全国国有及国有控股企业利润总额同比增长 15.1%。2023 年以来，这两项数据走势持续背离，且差距逐渐拉大。统计局口径下的国企利润，在 1—2 月和一季度分别同比下降 17.5%、16.9%；财政部口径下的国企利润，在 1—2 月和一季度分别同比增长 9.9%、12.4%。到 4 月，两者差距进一步扩大至 33 个百分点。
印太经济框架达成第一份协议：5 月 27 日，美国宣布 “印太经济框架”4 个成员国就供应链协调达成了一致。这份由美国主导的协议旨在建立 “排除中国” 的供应链，是拜登政府提出 IPEF 一年来讨论的首个实际成果。IPEF 于 2022 年 5 月正式成立，目前参与方包括美国、韩国、日本、澳大利亚、新西兰、印度、文莱、印度尼西亚、马来西亚、菲律宾、新加坡、泰国、越南和斐济，所包含国家的经济产量总额约 38 万亿美元。IPEF 共有贸易、清洁能源、供应链和公平经济四个谈判支柱，目前其他三个支柱还在谈判之中。美国商务部长雷蒙称美国希望恢复其在该地区的经济领导地位，并 “为印度洋 - 太平洋国家提供一种替代中国的选择”。
印度光伏缺口增大，将从中国大量进口：据路透社引述三名政府消息人士称，印度可再生能源部与财政部进行了磋商，希望批准其削减光伏板进口税的请求，削减幅度为从40%到20%。这一决定尚未最终落实。此外，消息人士称，这两个部委可能还将建议印度商品与服务税务委员会降低光伏板的商品与服务税，幅度为从2021年的12%至5%。这些措施将有利于印度光伏能源巨头如Tata Power、Adani Green以及Vikram Solar。尽管获得光伏能源供应的合约，但他们面临本土设备短缺的局面。
普京会以“适当形式”参与金砖峰会：针对俄罗斯总统普京会否出席将在南非举行的金砖五国集团峰会，克里姆林宫说，俄罗斯将以适当程度参加。路透社报道，南非作为国际刑事法院的成员，理论上将被要求根据法院逮捕令，以涉嫌战争罪逮捕普京。然而，南非已邀请普京参加 8 月 22 日至 24 日的金砖五国集团峰会，成员国包括巴西、俄罗斯、印度、中国和南非。克里姆林宫发言人佩斯科夫星期二在新闻发布会上说：“俄罗斯非常重视这种一体化形式的发展。俄罗斯将以适当程度参加这次峰会。“在被问及南非执行逮捕令的可能时，佩斯科夫说： “当然，我们在如此重要的形式下，最起码要指望伙伴国不被这种非法决定所引导。”
俄罗斯国防部指乌克兰出动八架无人机袭击莫斯科：但八架无人机全被击落。路透社报道，俄罗斯国防部星期二发表声明说：“今天早上，基辅政权对莫斯科市的目标发动了无人机恐怖袭击。”声明说：“其中三架无人机被电子战反制，在失控后偏离它们的预定目标。另外五架无人机在莫斯科地区被铠甲 - S地对空导弹系统打下。”另据《纽约时报》报道，莫斯科市长说，莫斯科市星期二清晨遭无人机袭击，一些建筑物受到破坏，民众被紧急疏散。
乌克兰外长否认中国特使要求乌克兰出让领土：他引述在其他欧洲国家的人士称，中国政府欧亚事务特别代表李辉在访欧期间，并没有讨论让俄罗斯控制在乌国占据的部分地区。综合美国有线电视新闻网和《乌克兰真理报》报道，库列巴在脸书上针对相关报道作出回应时说，他立即在李辉到访过的欧洲国家的人士联系，他们否认有针对承认被占据的部分乌克兰领土为俄罗斯一部分的谈判事宜。库列巴补充，乌克兰将继续与中国展开会谈，但须根据三项基本原则进行，即相互尊重领土完整、乌克兰不会考虑任何涉及领土让步的提议，以及没有冻结冲突。美国《华尔街日报》26 日引述西方国家官员报道，李辉传达了明确信息，即美国在欧洲的盟友应该维护自主权并敦促各方立即停火，以及让俄罗斯控制在乌克兰境内占据的部分地区。
卢拉为委内瑞拉辩护惹他国不满：周二在巴西利亚举行的南美国家峰会上，巴西总统卢拉呼吁各国团结，克服意识形态分歧，努力实现更大规模的经济发展和社会融合。不过在如何看待委内瑞拉的问题上，南美国家之间存在分歧。卢拉周一在巴西接见了马杜罗，显示出今年初恢复外交以来，两国关系正在迅速升温。卢拉批评西方国家对委内瑞拉的制裁是基于“非常大的”偏见，又称委内瑞拉“反民主和独裁”的形象只是一种“叙事”，而且这是说法加剧了该国的人道主义危机。但乌拉圭总统对卢拉的言论感到“震惊”。他表示，世界多方都在努力调停，以便在委内瑞拉实现充分的民主和人权，消除政治犯，“我们能做的最糟糕的事就是遮住太阳”。智利总统在峰会外对记者表示，他也不同意将委内瑞拉的人权问题说成是一种“叙事”。
共和党控制的众议员规则委员会通过预算案：美国众议院规则委员会通过了避免美国债务违约的法案，为众议院全院表决铺平道路。路透社报道，由共和党控制的众议院规则委员会星期二审议债务协议文本，是这份协议在美国国会的第一场关键考验，也是众议院表决前的必要步骤。众议院规则委员会以七比六的投票结果，将暂停美国债务上限法案送交众议院。众议院全体议员将在星期三对这项法案进行表决，然后送交参议院。
欧洲议会质疑匈牙利 2024 年担任欧盟轮值主席国的能力：路透社报道，这份将于星期四通过的决议草案说：“匈牙利不遵守欧盟法律和《欧盟条约》第二条所规定的价值观以及真诚合作的原则，议会质疑匈牙利如何能够在 2024 年可靠地完成这项任务。”担任欧盟主席的国家须负责和主持欧盟政府部长与筹备机构的会议，并在与其他欧盟机构和国际组织的关系中代表欧盟政府。欧盟主席国负责推动欧盟立法工作，充当诚实和中立的中间人；欧洲议会认为，由于匈牙利与欧盟的诸多冲突，它无法满足这一条件。