以下为2023年08月15日的新闻
甘肃定西市禁止设置各类横幅标语：中国甘肃省定西市发布通告，禁止任何单位和个人在一切公共设施上设置各类公益性及商业性横幅、标语。据中共甘肃定西通渭县委宣传部微信号“通渭发布”上星期五消息，定西市住房和城乡建设局8月10日发布《关于在全市城区范围内禁止设置横幅标语的通告》，作出上述规定。定西市住房和城乡建设局称，此举是为进一步推进城市精细化管理、营造整洁有序的城市环境、提升文明城市品位。
香港保安局长带学生访问陕西、北京：香港保安局局长将率领约50名学生前往陕西和北京进行参观访问，了解中国历史文化和最新发展。据星岛日报报道，邓炳强星期一率领保安局去年成立的“保安局青少年制服团队领袖论坛”成员和“亮志计划”非华语学生一行约50人，于8月14日至21日到访西安、延安及北京。据报道，邓炳强完成西安行程后，将于星期三晚上返回香港，并于星期六再赴北京与团员再会合，次日返港。香港保安局常任秘书长李百全则会参与部分西安行程和延安全程。
中国海警查缉渔船遭暴力抵抗九人被捕：中国海警查缉一艘疑在东海违规作业的渔船时遭遇暴力抵抗，海警舰艇受到渔船恶意撞击，九人当场被捕。据央视新闻星期天报道，中国海警局直属第二局台州舰、中国海警局直属第三局万山舰在东海海域执行巡航任务时，发现一艘正在违规拖网作业的渔船。由于正处海洋伏季休渔期，中国海警局立即喊话示警，要求其停船接受检查。
新华社社长傅华会见美联社社长：新华社社长傅华星期天在中国北京会见美联社社长兼首席执行官戴茜薇时说，希望双方进一步加强沟通与交流，继续全面、客观、准确地报道中美关系。据新华社报道，傅华说，新华社与美联社长期保持友好合作关系。双方要进一步巩固和深化文字新闻互换和图片代理合作，继续深化商业推广合作。傅华也介绍了今年晚些时候将举行的世界媒体峰会有关情况，并说新华社愿同美联社携手努力，推动峰会机制继续向好发展，为全球媒体交流互鉴搭建有效平台。
李尚福将在俄、白国进行访问：在俄期间，李尚福将在莫斯科国际安全会议作大会发言，会见俄罗斯等国防务部门领导；访白期间，将与白国家和军队领导人举行会见、会谈，参访白军事单位。李尚福今年7月曾在北京会见俄罗斯海军总司令叶夫梅诺夫，并表示希望双方加强各层级沟通，常态组织联演联巡联赛，拓展专业领域务实合作。俄罗斯雇佣兵瓦格纳集团发生兵变后，中国前外交部长秦刚、副外长马朝旭今年6月也在北京与俄罗斯副外长鲁登科会面。
中国与泰国将举行“突击-2023”陆军训练：中国国防部宣布，中国和泰国将在8月中旬至9月初，举行“突击-2023”陆军联合训练。据中国国防部官网发布的消息，国防部新闻局局长、国防部新闻发言人吴谦大校星期一宣布，根据年度计划及中泰双方达成的共识，中泰“突击-2023”陆军联合训练将于8月中旬至9月初在泰国举行。吴谦介绍，“突击”系列陆军联训以联合反恐作战为课题，旨在加强中泰陆军反恐合作、促进两军关系发展，为维护地区和平稳定发挥积极作用。
香港维园非法集结案：黎智英等四人减刑：香港维园非法集结案涉案四人获得减刑，其中包括壹传媒创办人黎智英。据香港中通社报道，香港上诉法庭星期一上午宣判，2019年8月18日香港维园非法集结案此前被判囚八至18个月不等的黎智英等七人，其组织未经批准集结罪定罪上诉得直，撤销该定罪及判决。至于参与非法集结，则维持原判，四名原先未获缓刑被告，由于部分控罪被撤销，均获准减刑。其中黎智英获减刑三个月，即刑期由一年减至九个月。
香港壹传媒创始人黎智英狱中生活曝光：遭以多个罗列“罪名”被判入狱的香港壹传媒创始人黎智英的狱中生活片段星期天罕见曝光。他不仅在香港关押最重刑事犯的最高安全级别的监狱内每天23小时被单独监禁，而且后续与“港版国安法”相关的指控更有可能让他被判终身监禁。美联社周日发表的多帧独家拍摄的照片显示，黎智英在香港赤柱监狱内穿着短裤和凉鞋，手中握着一本书在两名狱警陪伴下散步。与他2021年2月被拍到的照片相比，他现在看起来人显得更瘦了。现年75岁的黎智英不仅是壹传媒的创始人和已被关闭的《苹果日报》的发行人，而且更是长期力挺香港民主自由的知名人士。
台湾新竹市长高虹安涉嫌贪污被起诉：台湾民众党籍新竹市长高虹安因涉嫌诈领助理费，被台北地方检察署以贪污等罪名起诉。综合台湾《联合报》《上报》等报道，高虹安去年被告发在担任立法委员任内，诈领助理费46万元，以及资策会控告高虹安涉背信等两案。北检星期一侦查终结，并决定以贪污治罪条例、伪造文书罪等罪起诉高虹安。资策会案则予以不起诉处分。原高虹安办公室主任陈奂宇、黄惠玟、助理王郁文、陈昱恺等人也以贪污等罪被起诉。高虹安男友李忠庭则获不起诉处分。
美向台军援后建立联合训练机制：美国向台湾提供价值3.45亿美元的军事援助后，也在台湾成立了联合训练小组，全面统合台湾三军向美采购新型武器的换装训练。据《联合报》星期天报道，美国对台湾的军援项目主要为四架MQ-9A无人机、标枪反装甲导弹、人携式刺针导弹训练仪、若干侦搜监控系统、战力防护器材、班用步兵武器、小口径弹药、人员防护装具等。与此同时，为因应军援和台向美采购武器的项目，美军已在台湾正式成立“联合训练小组”，纳入美国印太司令部业管权责，目的在于强化台湾三军联合作战能力。
台湾副总统赖清德纽约强调台湾团结：台湾副总统赖清德在纽约参加侨宴时说，各政党应该将台湾利益摆在政党利益之前，唯有台湾团结，才能赢得国际的支持。综合自由时报、联合新闻网报道，赖清德过境纽约第二天中午在哈德逊河畔的宴会餐厅The Glasshouse出席侨宴，近700名台湾侨胞与会。现场也有近百名抗议人士聚集，但被警方隔离在100米之外。赖清德在宴会上说，在这个关键时刻，他要再次承诺，不管极权主义对台湾的威胁有多大，绝不畏惧退缩，一定坚持民主自由的价值，并分享台湾的民主理念，“让印太地区的人民在追求自由民主人权的时候，将台湾视为一座耀眼的灯塔。”
台湾各主要政党财报：民进党盈余：台湾内政部公布的各政党财报显示，台湾各主要政党中，国民党、民众党和时代力量都出现亏损，只有民进党录得6098万元的盈余。据台湾《联合报》报道，台湾内政部政党资讯网星期一公开各政党2022年度财务申报书表，全台78个政党均已申报，其中民进党盈余6098万元，国民党、民众党、时代力量均出现亏损。根据国民党决算报告书，国民党2022年度收入12亿7264万元，7亿4460万元受党产会限制处分，实质收入为5亿2804万元；支出12亿8112万元，党产会处分提列备损后，实质支出5亿3651万元。收支结算后亏损847万元。
首尔市政府收到恐吓邮件威胁炸毁大楼：韩国多家媒体收到恐吓邮件，邮件称将在星期二光复节炸毁首尔市政府大楼。韩联社报道，韩国警方星期一说，经首尔警察厅网络侦查队确认上述消息。发件人称，已在首尔市政府大楼内多处安装了高性能炸弹，爆炸时间为8月15日下午3时34分。邮件混用了英文、日文和韩文，以日本律师“唐泽贵洋”的名义发送，邮件标注了所属律所的地址和联系方式。
美日韩三国外长会谈铺路首脑会议：美国与日本和韩国预计星期一举行三国外长会谈，为三国领导人周五在华盛顿郊外的戴维营举行峰会铺路。美国国务院星期天发布的日程表显示国务卿布林肯星期一晚将以视讯的方式与日本外相林芳正和韩国外长朴振举行会议。同一天，韩国国家安保室高级官员宣布，总统尹锡悦星期四启程前往美国，出席星期五在华盛顿附近戴维营举行的韩美日首脑会议。
美、日、韩提出技术倡议：据美国政府高级官员称，美国、日本和韩国将在本周五举行的戴维营峰会上发起一系列有关技术、教育和国防的联合倡议。这些官员表示，虽然这次峰会不太可能在三国间达成正式的安全安排，但三国将同意就地区防务责任达成相互谅解，并设立一条三方热线，以便在发生危机时进行沟通
吉利百度合作发布智能汽车品牌“极越”：中国民营汽车龙头吉利正式发布高端智能汽车机器人品牌“极越”，首款车型命名为“极越01”；“极越”为吉利与百度的合作品牌。中国工信部网站信息稍早显示，吉利已对三款“极越牌”汽车提出申请，目前已进入公示阶段。
中国7月城镇调查失业率5.3%比上月升0.1百分点。16–24岁失业率未公布。
人民币汇率承压走弱，美元指数震荡上升：随着美元指数震荡走高，人民币汇率承压走弱。在岸人民币对美元星期一跌破7.26关口，为6月30日以来首次。离岸人民币对美元在跌破7.27关口后继续下挫，逼近7.28关口。据上海证券网报道，截至星期一10时38分，在岸、离岸人民币对美元分别报7.2611、7.2762，日内分别跌0.31%、0.2%。
中国商务部对台湾聚碳酸酯产品实施反倾销措施：中国大陆商务部去年底对台湾的聚碳酸酯产品进行反倾销调查，星期一公布调查初步裁定，认定存在倾销行为，将采用保证金形式实施临时反倾销措施。根据中国大陆商务部贸易救济局在商务部官网发布的公告，商务部根据《中华人民共和国反倾销条例》规定，自去年11月30日起，对原产于台湾的进口聚碳酸酯进行反倾销立案调查。调查内容包括对被调查产品是否存在倾销和倾销幅度、被调查产品是否对大陆聚碳酸酯产业造成损害及损害程度，以及倾销与损害之间的因果关系。
中融信托警告不法分子冒名诈骗：针对被证实逾期兑付后、有不法分子冒充发布清退公告一事，中融信托发声明称，此类信息为诈骗行为，已向有关当局举报。中融信托星期一在官网发布声明称，公司发现近期有不法分子伪造公司公章、公函等文件，冒用公司名义，以公司无法继续经营发送清退公告、建立专项退还小组为客户进行退返等形式，诱骗客户访问非法网站、加入QQ群等实施诈骗。声明称，上述行为与中融信托无关，且涉嫌伪造印章罪、诈骗罪等刑事犯罪，公司已向国家反诈中心进行举报。
碧桂园股价跌至历史新低：宣布11只中国境内公司债券停牌后，中国房地产巨头碧桂园的股价在星期一跌至历史新低，其离岸债券也因债务问题加深而承压。综合路透社报道和新浪财经数据，碧桂园在香港上市的股票星期一早盘下跌逾16%，至0.82港元，再创历史新低。据统计，碧桂园股价本月迄今跌幅已接近 50%。碧桂园股价暴跌，也拖累恒生中国大陆房地产指数下跌4.6%。其余在香港上市的中国房产股也出现大幅下跌，其中富力地产、中国金茂下跌逾8%，佳兆业集团下跌逾6%。
上交所敦促关注药企IPO营销合规性：路透社引述消息人士报道，在中国医药反腐持续升级之际，上海证券交易所敦促银行机构密切关注寻求首次公开募股的中国药品和医疗设备制造商的营销行为。据路透社星期一报道，上交所7月底发出一份内部出版物，该出版物要求投资银行机构和律师确保制药商在销售和营销活动中的合规性和合法性。两名熟悉该问题的银行消息人士向路透社证实了这一信息。 上交所拒绝就此事置评。
中国远洋集团美元债券违约停牌：中国远洋集团一只明年到期的美元债券，因未能在宽限期结束前支付利息导致违约停牌。远洋集团星期一发布公告称，未能在8月13日宽限期结束前支付利息2094万美元，导致发生违约。远洋集团宣布，这只债券自14日上午9时起停牌，直至作出进一步通知。
拜登经济政策助增长就业：美国财政部长叶伦表示，拜登政府的经济政策取得了成功，推动了美国民间部门的投资热潮，促进了就业的历史性增长。叶伦称，整体通胀率和失业率均已降至4%以下，美国经济正在从快速复苏向稳定增长过渡，但必须对潜在的挑战保持警惕，尤其是海外的挑战。她还表示，鉴于电池、太阳能电池板和关键矿产等关键投入过度集中在少数几个国家所带来的风险，美国努力建立一个多元化的清洁能源供应链对于“减少供应瓶颈、减轻干扰和保护我们的经济安全”至关重要。
恒大债务重组初露曙光：深陷债务泥潭的中国恒大债务重组初露一片拼图。作为整体债务重组的一部分，恒大汽车拟将208.9亿港元相关贷款按每股3.84港元的转换价转换为新股份；待转股完毕，迪拜车企纽顿集团将以5亿美元投资恒大汽车27.5%股份。
中国银行薪酬改革缩小差距：路透从三位消息人士处获悉，以资产计中国第四大银行中国银行已于今年上半年完成总行薪酬管理制度改革，旨在缩小基层员工和中高层管理人员的薪资差距。该行并将在未来两年推动境内分行完成改革。其中两位消息人士并指出，中国银行总行此次薪酬改革重在优化分配结构，基层员工待遇得以适度提高。
俄央行或调整关键利率：俄罗斯央行表示，将于周二召开特别会议，讨论关键利率水平；卢布大幅走软引发了提高借贷成本的呼声。央行目前的关键利率为8.5%，原定于9月15日召开下一次利率会议。该行表示将于0730 GMT宣布理事会的决定。
老虎基金削减京东、看准科技持股：老虎环球基金将京东持股减少约12%，同时还减持了看准科技。监管文件显示，由前老虎基金的Philippe Laffont创立的Coatue Management LLC减持了阿里巴巴、百度、京东、看准科技、贝壳控股、理想汽车和拼多多的股票。文件显示，D1 Capital Partners也抛售了其持有的全部170万股阿里巴巴股票。
摩根大通警告房地产融资风险：券商摩根大通警告称，在碧桂园计划将境内私募债券展期后，中国房地产投资信托基金管理的价值约2.8万亿元人民币的资产面临更高风险。摩根大通表示，预计房地产融资挑战将面临“恶性循环”，这可能加剧开发商及其非银行债权人的流动性压力；并警告称，信托违约增加将给经济增长造成0.3-0.4个百分点的直接拖累。
俄罗斯新核潜艇将配备锆石超音速导弹：俄罗斯新闻社报道，俄罗斯正在为新型核潜艇配备锆石海基高超音速导弹。报道引述俄罗斯最大造船集团联合造船公司首席执行官克曼诺夫的话说：“亚森-M级多功能核潜艇计划将定期配备锆石导弹……这方面的工作已在进行中。”亚森级核潜舰计划也称为885M计划，所制造的核动力潜艇是要取代原苏联时期的核攻击潜舰；这也是俄罗斯军方和舰队现代化计划的一部分。
俄战略轰炸机活动加剧：俄罗斯国防部表示，俄罗斯战略轰炸机在北极国际水域上空进行了例行飞越活动。俄罗斯可携带核巡航导弹的图-160和图-95МS远程轰炸机定期在北极国际水域上空进行飞行。俄国防部表示，“所有飞行活动都严格遵守了国际空域规定，”并补充称，最长一次飞行持续了七个多小时。
俄罗斯南部加油站爆炸：俄罗斯南部达吉斯坦共和国首府马哈奇卡拉市一个加油站发生爆炸并引发大火。爆炸造成12人死亡、56人受伤，其中有多名儿童伤亡。加油站爆炸的原因和性质正在确定。
乌克兰士兵将自己用无人机打击俄罗斯目标的能力归功于对电子游戏的痴迷：他告诉路透社，他的母亲说他的游戏将一事无成，但现在他正在进行致命的无人机袭击。乌克兰越来越多地使用小型、廉价的 FPV 无人机来打击特大型目标。
金正恩要求增产武器或供应俄罗斯战争：朝鲜领导人金正恩下令军工厂显著增加战术导弹和火箭炮弹的产量为战争作准备。一些观察人士认为此举是为了将这些武器弹药秘密提供给俄罗斯用于对乌克兰的战争。官方的朝中社星期一报道，金正恩上星期五和星期六一连两天走访了几家主要的军火制造商，下令工厂迅速扩大战术导弹和火箭炮弹的产量，用于扩大前线部队和导弹部队的编制，以确保“压倒性军力”，为战争做好准备。此前一星期，金正恩视察过其他几间兵工厂，发出了类似的命令。美国和韩国计划本月下旬举行乙支自由护盾年度军演。平壤常常指责这项年度军演是为对朝鲜开战进行演练，但是金正恩选择在今年美韩联合军演前下令军工厂大幅度提高弹药产量，据信是为了帮助俄罗斯补充其对乌克兰战争的弹药消耗。
新西兰解除所有剩余冠病防疫措施：新西兰星期一宣布，将从星期二午夜起解除所有剩余的冠病防疫措施。路透社报道，新西兰卫生部长维拉尔星期一发声明说，从星期二开始，冠病患者无需在医疗机构戴口罩，或隔离七天。“虽然我们的病例数会继续波动，但我们没有看到去年冠病感染率的急剧高峰。”她说，外加人口的免疫水平，政府认为可以安全地解除剩余的防疫措施。虽然不再是强制性的，但维拉尔仍然建议，如果身体不适或检测结果呈阳性，应在家休息五天。
堪萨斯州警局袭击报社引发宪法争议：堪萨斯州中部的一个小型警察局突击搜查了当地一家报纸的办公室及其出版商和所有者的住所后，正面临猛烈的批评——一些新闻自由监督机构认为此举公然违反了美国宪法对自由权利的保护。《马里昂县记录报》在自己发布的报道中称，警方周五突击搜查了该报的办公室，根据搜查令，没收了该报的电脑、电话、文件服务器以及工作人员的个人手机。 据报道，该报的一位记者称，当马里昂警察局长吉迪恩·科迪从她手中夺走手机时，她的一根手指受伤。
尼日尔军政府领导人愿谈判避冲突：一些尼日利亚高级伊斯兰学者周日在尼亚美会见军事叛乱分子后表示，尼日尔军政府领导人愿意进行谈判，以避免与西非区域集团西非国家经济共同体发生冲突。西非国家经济共同体正在考虑如何恢复尼日尔的文官统治，以及如何恢复按宪法选举产生的总统穆罕默德·巴祖姆的职位。上个月尼日尔发生军事政变后，巴祖姆被赶下台。 这是三年来西非和中非发生的第七次政变。
尼日尔政变军人将起诉巴祖姆等同谋，罪名叛国：尼日尔政变军人13日晚发表声明说，已收集证据，将向尼日尔和国际社会有关机构起诉巴祖姆及其在尼日尔境内外的同谋，罪名为叛国、破坏尼日尔内外部安全。声明说，军人政府针对巴祖姆的指控基于其与尼日尔有关人员、他国政府首脑、国际组织有关负责人的往来记录。此外，针对巴祖姆自称被“监禁”的说法，政变军人予以否认。政变军人说，他们没有包围巴祖姆的总统宅邸，巴祖姆未被剥夺与外界的通信手段，且可定期接受医生探访。但根据巴祖姆顾问以及尼日尔驻美大使的说法，政变军人此前切断了巴祖姆及其家人的食物供应，直到12日才首次允许医生探访并带来了一些食物。
阿根廷极右候选人米莱初选意外获最多选票：阿根廷极右翼总统候选人哈维尔·米莱在初选中意外获得最多选票。根据92%的选票清点结果，“自由进步党”推举的米莱获得30%的选票；主要反对党派联盟“变革联盟”以及执政联盟“祖国联盟”的候选人分别获得28%和27%。米莱在选举总部庆祝，并誓言结束寄生、腐败和无用的政治阶层。米莱是美国前总统特朗普的崇拜者。他主张废除阿根廷央行，呼吁用美元替代比索。他认为气候变化是个谎言，将性教育描述为破坏家庭的策略，认为出售人体器官应该合法化，鼓励放开枪支管控。阿根廷的经济危机让许多人对主流政党不再抱有幻想。此次选举可以被视为全国性的民意调查。分析人士一致认为，米莱的表现远远超出预期，为10月选举增添变数。此外，分析师警告称，米莱当选后实施的经济政策存在不确定性，可能会扰乱金融市场。