以下为2023年08月09日的新闻
香港政府上诉禁《愿荣光归香港》：亲北京的香港政府星期一表示，律政司司长决定就高等法院拒绝就香港抗议歌曲《愿荣光归香港》发布临时禁制令进行上诉，并已向法庭呈交上诉许可申请。这一事态进展重新引发人们对香港的表达自由将进一步被蚕食的担忧。港府律政司在一个声明中称，律政司司长作为公众利益监护人，申请临时禁制令，是为履行维护国家安全的宪制责任和保障国歌的尊严。声明称，原讼法庭不批出临时禁制令的判决，并非因为有关行为合法，而是因为法庭认为即使没有禁制令，有关行为本身已构成刑事罪行，故并不信纳禁制令会有真正功用。法庭又认为禁制令的执行程序，可能与香港国安法就危害国家安全犯罪案件的检控程序有冲突。
中国强调在仁爱礁问题上的立场：中国驻菲律宾大使黄溪连说，在菲律宾执意派出船只冲闯仁爱礁附近海域的情况下，中方不得不作出必要反应，中国海警依法实施适度措施。“中国驻菲律宾大使馆”官方微信号星期二发布消息，黄溪连星期一会见菲律宾外交部副部长拉扎罗，向他表明中方在仁爱礁问题上的立场。黄溪连强调，一段时间以来，菲方一再采取破坏既有共识、挑战管控现状的单方面行动。为预防海上意外事件，中方通过多渠道向菲方一再表达严正关切。
中国敦促菲律宾移除“坐滩”军舰于仁爱礁：中国外交部再次回应菲律宾补给船遭中国海警水炮驱赶事件，敦促菲律宾立即从仁爱礁拖走“坐滩”军舰，恢复仁爱礁无人无设施的状态。中国外交部发言人星期二在官网以回答记者提问的形式做出回应。发言人强调，仁爱礁是中国南沙群岛的一部分。菲方多次明确承诺拖走在该礁非法“坐滩”的军舰，但24年过去了，菲方不但未拖走该军舰，还企图对其大规模维修加固，实现对仁爱礁的永久占领。
菲律宾就海警事件向中国发外交照会：菲律宾向中国发出外交照会，要求中方解释上星期六中国海警船以水炮驱赶菲律宾海岸警卫队船艇的事件，并要求中国停止在南中国海的“非法活动”。菲律宾总统小马可斯星期一说，菲外交部长马纳当天召见中国驻菲大使黄溪连，向他发出普通照会，当中包括事发时的图片和视频。目前菲方在等待中方的回复。小马可斯说：“中国的立场，当然，他们说‘这是我们的，所以我们要捍卫它’，而我们则说‘不，这是属于我们的，所以我们要捍卫它’。这成为我们正在讨论的灰色范围。”
习近平将访问南非出席金砖峰会：南非总统拉马福萨证实，中国国家主席习近平将于本月下旬访问南非，并出席金砖国家峰会。据彭博社报道，拉马福萨星期一发表简短声明宣布上述消息。声明说，拉马福萨和习近平将于8月22日在南非首都比勒陀利亚会面。根据南非总统府发布的声明，两人届时将就强化双边关系进行会谈，并签署一系列合作备忘录。这将是习近平自2018年以来首次访问南非，也是他今年以来第二次出访。他曾在今年3月访问莫斯科，与俄罗斯总统普京进行会谈。
抗议要求释放中国人权律师：人权组织和活动人士星期一在老挝驻伦敦大使馆外抗议，要求释放一名著名的中国人权律师，他上个月逃离中国后在老挝被捕，现在面临被遣返的风险。据目前协助卢思位的人权组织称，卢思位于7月28日在老挝被捕，当时他试图前往美国与妻子和女儿团聚。卢经常接手政治敏感案件，包括涉及12名香港公民的案件，这12名香港人在2020年试图乘船逃往台湾时被中国海警逮捕。大约一年后，他因涉嫌“危害国家安全”的在线演讲而被取消律师资格。
港澳大桥跨境货车安排正式生效：经港澳两地政府磋商及同意，港珠澳大桥港澳跨境货车安排正式实施。据香港中通社报道，香港特区政府星期一公布，大桥澳门口岸跨境货物转运站将于8日起投入运作，香港货车经大桥前往澳门口岸转运站装卸货物，将获免除澳门商业税务登记及澳门行车税，司机也无需申领澳门驾驶执照。每天香港货车赴澳上限初期订为约400辆。而澳门货车经大桥到香港后，可前往位于香港国际机场的物流设施交收货物，并将香港输澳的货物运送回澳门。
齐齐哈尔商家无人机燃放鞭炮，调查启动：中国黑龙江省齐齐哈尔市泰来县政府公布，他们将调查有关当地有商家用无人机悬挂鞭炮当街燃放的投诉。据极目新闻报道，网传黑龙江齐齐哈尔泰来县有无人机悬挂鞭炮当街燃放。网民发布的视频显示，数架无人机悬挂鞭炮当街燃放，下面有私家车往来通过。经核实，此事发生于黑龙江齐齐哈尔泰来县建设路。极目新闻记者星期一向当地多个商家询问后得知，泰来县星期天上午9时许，当地街道一餐馆举行开业庆典活动，所以使用了无人机悬挂和燃放鞭炮。
北京市通报洪涝灾情：全市洪水冲淹冲塌房屋等因灾死亡33人，抢险救援牺牲5人；截至8月8日24时尚有18人失踪，包括抢险救援1人。已统计到房屋倒塌5.9万间、严重损坏14.7万间，农作物受灾22.5万亩。
彰化县议长期望郭台铭与柯文哲合作：台湾彰化县议长谢典林因为力挺鸿海创办人郭台铭，日前宣布退出国民党，不过，他表态反对郭台铭独立参选，而是期望郭台铭与柯文哲合作。据《自由时报》报道，谢典林星期二上午接受广播节目《千秋万事》专访时说，如果郭台铭与国民党参选人侯友宜、民众党参选人柯文哲合作共推一组正副总统参选人，“这是最好的局”，但目前国民党没有弹性，只愿意担任总统职务，因此他期望郭、柯两人合作。谢典林说，郭台铭与柯文哲的协调弹性比较大，而且据他了解，双方已经进行接触。
台北市长蒋万安将参加双城论坛：台湾媒体报道，台北市长蒋万安将出席本月在上海举行的双城论坛。据台湾《联合报》星期二报道，据悉，台北上海双城论坛将于8日29日至31日在上海举行，台北市长蒋万安将亲自出席，台北市政府已开始邀请出席论坛嘉宾。台北市政府发言人殷玮星期二上午说，目前都还在协调中，等有确定结果就会对外说明。台北市政府尚未正式宣布双城论坛行程，报道引述知情人士称，双城论坛确定8月29日至31日举行。
台湾海峡交流基金会协助返台案件增加：知情官员透露，台湾海峡交流基金会今年以来协助处理滞留中国大陆的台湾民众返台案件遽增，截至7月高达56件，已达去年协处案件总量的八成。据台湾《自由时报》星期二报道，知情官员称，北京当局今年宣布疫情降级，逐步松绑检疫措施后，但中国大陆经济复苏情况不佳、加上内需市场不振、外资移出、失业人口增加等问题，让在大陆经商的台湾民众陷入更大困境，许多经商失败者沦为“台流”，老了在对岸当流浪汉或贫病交迫，中国大陆政府主动传达要把这些人送回台湾。知情官员指出，这些人有的被台湾家属视为麻烦，有的长年未返台与原本家庭疏离，有的则穷困潦倒生病没人理。对于这类急难案件，台湾政府不可能见死不救，会先出机票钱让这些人返台，因为案件太多，今年的经费提早用完。
台湾启动碳权交易所：台湾碳权交易所正式揭牌，总统蔡英文说，推动整体净零转型的努力，预计从现在到2030年将带动4万亿元民间投资，提供超过55万个相关就业机会。据台湾《自由时报》报道，台湾碳权交易所星期一上午在高雄软体园区举行开幕揭牌典礼，蔡英文和行政院长陈建仁、高雄市长陈其迈出席揭牌仪式。蔡英文致词时强调，2050年净零转型是全世界共识，也是台湾的目标。
印度尼西亚发生5.0级地震：印度尼西亚发生5.0级地震。新华社报道，美国地质调查局说，星期二上午9时22分，印尼东爪哇肯聪西南偏南167公里处发生5.0级地震，震源深度为35公里。目前未有灾情报告。
韩国高温下中暑人数激增：韩国高温天气连日不断，全国范围内中暑患者增至1869人。其中，约19%的中暑发生在室内。韩联社报道，韩国疾病管理厅星期一发布的数据显示，韩国星期天全国范围内共有107人因高温天气中暑而前往急诊室接受治疗。自5月20日以来，中暑患者累计达1869人，同比增加599人。疑因中暑死亡人员增加三人，累计24人，较去年同期的六人多出三倍。中暑患者中，男性占76.2%，较女性多出两倍以上。年龄方面，65岁以上老年人群占比最大，为31%。
日本首相向伊朗表达核活动担忧：日本首相岸田文雄向伊朗外交部长阿卜杜拉希扬表达了对伊朗扩大核相关活动的严重担忧。共同社报道，岸田文雄星期一在官邸会见到访的阿卜杜拉希扬。岸田文雄在会面中要求伊朗无条件配合国际原子能机构。阿卜杜拉希扬回应说，正在谋求通过谈判恢复陷入僵局的伊核协议。在这之前，日本外长林芳正在外交部与阿卜杜拉希扬举行了会谈。林芳正向阿卜杜拉希扬提出，不要向俄罗斯提供武器，也不要为俄罗斯的进攻提供支援。俄军在乌克兰战场上使用伊朗的无人机。
日本防卫预算计划创新高：共同社报导，日本防卫省计划在2024财年申请超过7万亿日圆的年度预算，创纪录新高。
美伊谋360度合作拓展：美国和伊拉克希望采取关键措施，把他们的伙伴关系从几乎完全着重打击伊斯兰国扩大到一些美国官员称作360度的全政府联盟。两国国防和外交官员星期一在五角大楼开始了两天的会谈，美国国防部长奥斯汀并会晤伊拉克国防部长阿巴西。奥斯汀对阿巴西说，“我们承认我们的军事使命在你们的军队加强能力时会改变，”奥斯汀表示这次会谈是“我们战略防御伙伴关系下一步”的一部分。
7月进出口超预期大跌：中国海关公布的数据表明，7 月份的进口同比下跌了 12.4%，甚至从俄罗斯的进口也同比下降，是 2021 年 2 月份以来的首次。进口的下跌幅度远高于路透社对 28 位主要经济学家调查预测中位数的 5% 和 6 月份同比下降的 6.8%。这对把中国作为工业材料、食品和消费品最大市场之一的全球出口商来说是一个重击。数据还显示，7 月份的出口同比下滑了 14.5%，高于路透社调查预测的 12.5%，也比 6 月份同比下跌的 12.4% 更严重。中国 7 月份的贸易顺差也从一年前创下的最高记录上暴跌 20.4%，降低到 806 亿美元。出口总额下跌至 2818 亿美元，进口下滑到 2012 亿美元。
中国外商投资降至25年低谷引担忧：彭博社称，一项衡量中国新增外商投资的指标今年二季度跌至25年来的最低水平，令外界进一步担忧地缘政治紧张局势和经济复苏放缓可能损害企业信心。彭博社星期二报道，中国国家外汇局上星期五发布数据，4至6月期间，衡量外商对华直接投资的指标直接投资负债增幅降至49亿美元，比去年同期缩小了87%，是该数据1998年有记录以来最小季度增幅。
7月价格指数全数下降：国家统计局 8 月 9 日公布的数据显示，7 月 CPI 同比下降 0.3%，低于 6 月 0.3 个百分点，2021 年 3 月来首次转负。其中，扣除食品和能源价格的核心 CPI 同比上涨 0.8%，涨幅扩大 0.4 个百分点，显示总需求略有好转；PPI 同比下降 4.4%，降幅收窄 1.0 个百分点。
万达集团高管刘海波被带走，原因不明：万达集团高级副总裁刘海波被公安机关带走，具体原因目前不详。知情人士8月8日告知澎湃新闻此事。刘海波2010年加入万达集团，分管投资业务。
LG与华友钴业合资建锂电循环企业：LG新能源与华友钴业将成立中国第一家中韩合资锂电循环企业。据韩联社报道，LG新能源星期二称，该公司7日下午与华友钴业在浙江省的总部举行了成立合资公司的签约仪式。新公司将从电池生产过程产生的废料和废旧电池中提取镍、钴和锂。公司计划在南京市和衢州市分别兴建对电池废料和废旧电池进行加工的预处理厂和提取金属的后处理厂。
中国人民银行连续九个月增加黄金储备：中国人民银行连续九个月增加持有黄金。综合彭博社和证券时报网报道，中国人民银行网站星期一公布的统计数据显示，中国7月末的黄金储备为6869万盎司，环比增加74万盎司，相当于约23吨，为连续第九个月增持。中国目前黄金储备总量为2137吨，从去年11月开始持续增加黄金储备后，共计增持了约188吨。
美国6月贸易逆差大幅缩小：美国6月贸易逆差大幅收窄，企业减少购买外国制造的资本财，导致进口降至一年半以来的最低水平。6月贸易逆差缩小4.1%，至655亿美元。6月商品和服务进口下降1.0%，至3,130亿美元，为2021年11月以来最低。美国对中国的商品贸易逆差减少21亿美元，降至228亿美元，从中国的进口减少23亿美元。
欧盟指责中欧贸易不平衡：欧盟官员称中欧贸易不平衡，中国外交部发言人就此表示，中国从不刻意追求贸易顺差；近年来，欧盟收紧对华高技术产品出口，是影响欧对华出口潜力发挥、造成贸易不平衡的直接原因。发言人并称，中欧贸易顺差是产业结构、产业分工、贸易方式以及外部因素综合作用的客观结果。
美小企业信心升至八个月高位：随着对通胀的担忧降至近两年来的最低水平，7月美国小企业信心小幅升至八个月高位。全美独立企业联盟表示，7月小企业乐观指数上升0.9点至91.1，创下2022年11月以来的最高。7月通胀趋缓似乎引起小企业的共鸣，因为只有21%的受访者表示，通胀是他们最担心的问题，这个比例是2021年11月以来最低，较上年同期下降13个百分点。
美信用卡借贷首次超过1万亿美元：纽约联储表示，第二季美国人的信用卡借贷比以往任何时候都多，余额增加450亿美元，达到1.03万亿美元，为首次超过1万亿美元，研究人员说，这反映了强劲的消费支出以及通胀导致的物价上涨。不过总体家庭债务负担基本保持不变。
美国2023年原油产量预测：美国能源信息署月报显示，2023年美国原油产量预计将增加85万桶/日，达到创纪录的1,276万桶/日。2024年原油产量预计将增加33万桶/日，达到1,309万桶/日。EIA并称，预计2023年美国GDP增长率将从上月预测的1.5%上升至1.9%。
汇丰主管指责英国“软弱”盲从美国：美国媒体报道，汇丰控股公共关系主管考珀-科尔斯批评美国胁迫英国减少与中国的业务往来，并斥责英国政府“软弱”，盲目跟随美国。彭博社星期一引述数名匿名知情人士报道，考珀-科尔斯6月在伦敦的一场闭门活动对与会者说，英国经常屈从于华盛顿的要求，其实不该盲目地跟随美国，而是要照顾自身的利益。
乌克兰逮捕试图传递情报的女子：一名试图向俄罗斯传递乌克兰总统泽连斯基行程信息的女子，被乌克兰国内情报机构逮捕。泽连斯基的安保措施已经升级。综合路透社和《纽约时报》报道，乌克兰国家安全局星期一说，这名女子试图把泽连斯基预定的行程和乌克兰军事设施的信息传递给俄罗斯，并指俄罗斯寻求利用这些信息来策划一场“大规模的空袭”。“这名叛徒试图向入侵者传递情报时，被我们逮个正着。”
中俄就乌克兰危机通话：中共政治局委员、中国外交部长王毅在与俄罗斯外长拉夫罗夫通话时强调，中方在乌克兰危机问题积极推动劝和促谈，致力寻求政治解决途径。据中国外交部官网消息，王毅星期一与俄罗斯外长拉夫罗夫通电话。王毅说，中国国家主席习近平今年3月访俄以来，两国战略协作和务实合作都取得新进展，双边贸易额再创新高，能源合作稳步开展，人员往来快速恢复。
美对华参与乌克兰谈判欢迎：美国星期一对中国参加沙特领导的乌克兰战争的谈判表示欢迎，表示华盛顿希望这显示俄罗斯被孤立。美国国务院发言人马修·米勒对记者说，“我们的确认为中国参加是富有成效的。”他说，“我们长时间以来表示过，如果中国能在结束乌克兰战争方面发挥作用，会是富有成效的，如果它愿意发挥的作用是尊重乌克兰领土完整和乌克兰的主权。”
法国警方调查“囚禁”案件疑点重重：法国警方逮捕了一名涉嫌“囚禁”妻子12年的德国公民，但初步调查后却又觉得疑点重重。综合路透社和法新社报道，法国检察官星期一说，一名55岁德国人涉嫌在法国东部福尔巴赫的家中，折磨、强奸和禁锢同为德国人的妻子。53岁的受害者告诉警方，她自2011年就一直被囚禁在家。受害者的丈夫否认囚禁妻子，他说妻子患有癌症，他一直在照顾她。
特朗普独领风骚参加博览会：美国前总统特朗普的助理说，特朗普将出席艾奥瓦州博览会，但不会与其他共和党初选竞选人在博览会上同台现身。路透社报道，在共和党众多对手中遥遥领先的特朗普，走这一步棋看来是为了让自己独占风头，不让人气远不如他的其他对手沾他的光，尤其是在民调中以大幅差距排在第二位的佛罗里达州州长德桑蒂斯。
WHO警告受毒化学物质污染的感冒药水：世界卫生组织说，一批在印度生产、在伊拉克销售的感冒药水受到有毒化学物质污染，向全球发布医疗产品警报。彭博社报道，世卫星期一说，去年生产的一批Cold Out感冒药水“对儿童尤其不安全，服用它可能导致严重伤害甚至死亡”。在伊拉克发现的这批Cold Out感冒药水，是由Fourrts实验室为印度Dabilife Pharma制药公司生产的。
西非峰会讨论尼日尔危机：西非领导人说，他们将在星期四开会讨论尼日尔的危机，尼日尔军政府领导人之前违背了恢复被推翻总统职务或面临可能的军事干预的期限。西非国家经济共同体发言人埃莫斯·伦古，将在星期四在尼日利亚首都阿布贾召开一次特别峰会。西非国家经济共同体要求尼日尔军方后退并恢复总统巴祖姆职务的期限星期天过后，军事领导人誓言保卫尼日尔，并关闭了尼日尔的领空。
阿拉斯加冰坝溃堤损失评估：当局说，阿拉斯加首府一座冰川水坝上周末溃堤，导致至少两座房屋被毁，其它建筑遭破坏，水势星期一正在消退。门登霍尔河的水位星期天开始下降，但城市当局说，河岸依然不稳定。没有任何伤亡的报告。市政府说正在评估损失。
以色列空袭叙利亚首都，6人死亡：叙利亚人权观察组织说，星期一黎明前，以色列在大马士革附近发动空袭，造成四名叙利亚士兵和两名伊朗支持的武装分子死亡，这是以色列对饱受战争蹂躏的叙利亚首都发动的最新一次致命空袭。“叙利亚人权观察站”表示，空袭的目标是叙利亚政权部队以及德黑兰支持的武装团体使用的军事阵地和武器库。在叙利亚十多年的战争中，邻国以色列对其领土发动了数百次空袭，主要目标是伊朗支持的部队和真主党武装人员以及叙利亚军队阵地