以下为2023年06月15日的新闻
布林肯确定将于 6 月 18 日至 19 日访问中国：寻求 “负责任地管理” 中美的紧张关系。布林肯将是 2018 年以来，访华的最高级别美国外交官。美国国务院负责东亚与太平洋事务的助理国务卿滕布林克对媒体谈到布林肯这次访华时说，华盛顿并不期待一份 “长长的可交付成果清单”，但希望与北京保持高层沟通渠道畅通，以降低与中国的竞争演变成冲突的风险。
访华前布林肯与秦刚通话：在美国国务卿布林肯预计很快访华之际，两国外长通了电话。秦刚呼吁美国“停止以竞争为名损害中方主权安全发展利益”；而布林肯则强调了双方保持沟通渠道畅通，以避免发生误判和冲突的重要性。秦刚强调，年初以来，中美关系遭遇新的困难和挑战，“责任是清楚的”。他表示，中方始终遵循相互尊重、和平共处、合作共赢原则看待和处理中美关系。根据中国外交部发布的通告，秦刚就台湾问题等中方核心关切“阐明了严正立场”，强调“美方应予尊重，停止干涉中国内政，停止以竞争为名损害中方主权安全发展利益”。
英国外交部长下周将访华：彭博社引述消息人士称，英国外交部长克莱弗利考虑下个月访华。据熟悉计划的知情人士称，对于让克莱弗利在 7 月底访华的讨论正在进行。另一名消息人士证实，相关讨论正在进行，同时强调没有得到任何确认。美国媒体 Politico 星期三较早时报道称，中国已正式邀请克莱弗利访问。
比尔盖茨率先访华：路透社引述消息人士称，美国微软创办人比尔盖茨将在访华期间于星期五与中国国家主席习近平会面。这将是习近平近年来首次与外国私营企业家会面。两名消息人士称，这次会面可能是一对一的会面。另一名消息人士证实他们将会面，但没有提供进一步的细节。比尔盖茨星期三发推文说，这是他自 2019 年以来首次登陆北京。
我国为巴勒斯坦问题解决指明方向：据新华社报导，中国国家主席习近平昨日在北京会见了巴勒斯坦自治政府主席阿巴斯，就解决巴勒斯坦问题提出三点主张。习近平提出：第一，解决问题的根本出路是建立巴勒斯坦国，以 1967 年边界为基础，以东耶路撒冷为首都，享有完全主权；第二，应该保障巴勒斯坦经济民生需求，国际社会应加大帮扶；第三，要坚持和谈正确方向，尊重耶路撒冷宗教圣地历史上形成的现状。
德国国家安全战略终于出炉，中国是”系统性对手“：德国联邦政府经过好几个月的内部辩论与协商后，于星期三公布该国首份国家安全战略，不仅将俄罗斯列为欧洲最大的威胁，而且鉴于北京正试图利用其经济实力达成政治目标而呼吁应对与中国越来越大的的角逐。国家安全战略对德国的外交进行了全面的论述。路透社在报道中指出，自从俄罗斯去年二月入侵乌克兰以来，德国的外交从注重经济利益已经转向更强调国家安全。安全战略认为中国是德国一个 “伙伴、竞争者和系统性对手”，并指责北京为了重塑国际秩序而一再采取违背欧洲利益的行动。“中国正试图以各种方式重塑现有的基于规则的国际秩序，以更大的激情谋取地区主导位置，并一再采取有违我们利益和价值的行动，” 法新社引述德国国家安全战略中的话说。不过安全战略同时承认，中国 “仍然是一个伙伴，没有它，许多全球挑战和危机都无法解决。这也是为什么我们必须把握在这些领域内合作选项和机会的原因”。
黑马柯文哲民调首次超过30%：台湾最新民调显示，在民进党政坛性骚扰风波和新北市幼儿园喂药事件持续延烧之际，民众党总统参选人柯文哲民调大涨，首度站到 30% 以上的高位。台湾媒体菱传媒星期三最新 2024 台湾总统大选网络民意调查。结果显示，在民进党总统参选人赖清德、国民党总统参选人侯友宜和柯文哲三强鼎立的情况下，赖清德拿下 37.76% 的支持度、柯文哲 31.29%、侯友宜 21.87%，另有 6.19% 选民尚未决定、2.89% 的人表示都不支持或不会去投票。赖清德暂时领先柯文哲 6.47 个百分点，柯文哲领先侯友宜 9.42 个百分点，柯文哲的支持度首度突破三成。
台湾外长在捷克与捷克总统同台出席活动：台湾外长吴钊燮在布拉格的一次会议上表示："为了让台湾保持强大的抗压能力，并继续推行维持现状的政策，我们需要欧洲盟友的帮助。"中国视台湾为其领土的一部分，也从未承诺解决台湾问题时不会付诸武力。台湾则坚决反对中国提出的主权诉求，认为只有台湾民众才有权决定台湾的未来。吴钊燮表示，吸取了乌克兰遭俄罗斯侵略的教训，台湾要加强针对PRC的抵御能力。吴钊燮说："对世界很多观察家来说，中国军队对台湾的进攻并非迫在眉睫，也不是不可避免的。而台湾及其盟友则在努力避免战争的发生。但中国采用的则是孙子兵法里'不战而屈人之兵'的策略。就在我们现在展开讨论的时刻，中华人民共和国却正在炫耀武力，向台海中线派出大量战舰和军机。"台湾外长吴钊燮是在布拉格一个智库举行的会议上发表上述讲话的，此前，捷克总统帕维尔为本次会议发表了开幕演说。
中国在中韩外交风波之际拉拢韩在野党：韩国媒体报道，韩国最大在野党共同民主党籍的五名国会议员正在访问中国。韩联社星期三报道，中国驻韩大使邢海明早前会见民主党党首李在明时，就韩中关系发表的 “非外交辞令” 引发韩国国内乃至韩中两国之间的争议。有观点认为，在野党议员在此情况下访华，可能引发另一场争议。报道引述民主党的消息称，该党民生经济危机对策委员会所属议员一行五人于星期一抵达北京，开启为期五天的访华行程。他们此次应中国外交部等中国政府方面的邀请访华，将会见中国政经界相关人士。
欧洲联盟对谷歌发起反垄断指控：指称谷歌滥用其在广告技术上的优势地位压制竞争。起诉书直击这家美国公司创收模式的核心，并可能迫使谷歌剥离这块利润丰厚的业务。欧盟竞争事务专员玛格丽特・维斯塔格称，Alphabet Inc. 旗下这家子公司更支持其自身的广告交易计划而非竞争对手的项目，强化其在广告技术供应链中的核心作用，及其收取高额服务费的能力。她星期三在新闻发布会上说，如果委员会认定谷歌存在违法行为，谷歌可能会被迫剥离部分广告销售服务。维斯塔格说：“在所谓的广告技术供应链上，几乎所有层面都有谷歌的身影…… 我们初步的担心是，谷歌可能已经利用其市场地位来支持其自己的中介服务。”
上海市官方发布 “元宇宙” 关键技术攻关行动方案：以沉浸式技术与 Web3 技术为两大主攻方向，提升 “元宇宙” 领域科技自立自强能力。上海市科学技术委员会星期二发布《上海市 “元宇宙” 关键技术攻关行动方案》，明确要通过上述两大主攻方向，以自主创新和开放协同为推进路径，加快突破 “元宇宙” 的技术上限，并加强其自立自强的能力。方案要求，到 2025 年，前沿优势领域相关科学问题研究要取得重要突破，聚焦技术优势和必争领域掌握一批关键技术，底层技术支撑能力持续提升；以重点场景需求为牵引，加快 “元宇宙” 技术体系化突破。
合成人类胚胎取得突破性进展：科学家使用干细胞创建了合成人类胚胎，这一突破性的进步避开了对卵子或精子的需要。科学家们表示，这些模型胚胎，它们类似于人类发育早期阶段的胚胎，可能为遗传疾病的影响和反复流产的生物学原因提供重要的窗口。然而，这项工作也引发了严重的伦理和法律问题，因为实验室培养的实体在英国和大多数其他国家的现行法律之外。
中国失业与消费数据疲软：中国5月城镇调查失业率5.2%，与上月持平。16至24岁劳动力调查失业率20.8%，比上月高0.4%。5月规上工业增加值环比增0.63%。5月社零总额为37803亿元，环比增0.42%。5月固定资产投资环比增0.11%。
美联储放缓加息步伐：美国联邦储备委员会将联邦基金利率目标区间维持在 5% 至 5.25% 的水平不变，符合普遍预期。这是美联储自去年年初以来连续加息十次后作出的暂停加息决定。美国联邦储备委员会星期三在为期两天的货币政策例会后发表声明，强调维持联邦基金利率目标区间不变，将使委员会能够评估更多信息，同时重申坚定致力于将通货膨胀率降至 2% 的目标。
人社部官员表示新的人口红利正在形成：中国人力资源和社会保障部相关司局负责人表示，中国的人口红利没有消失，新的人才红利正在形成；将健全就业目标优先的宏观调控机制，推动财政、金融、产业、区域政策与就业政策协同联动，强化优先政策扩大就业容量和重点保障稳定劳动力供给。
亚投行加拿大高管辞职推动加拿大与亚投行切割：亚洲基础设施投资银行一名加拿大籍高管以银行被共产党主导等为由宣布辞职。加拿大官方之后宣布，暂停与亚投行之间的联系，并对关于亚投行被中国共产党主导的指控展开调查。来自加拿大的亚投行通讯部门主任毕加博星期三在推特发文称，他已递交辞呈，并声称亚投行被共产党员主导，存在有毒文化。亚投行在官网声明中说，接受毕加博的辞呈，并指毕加博 “最近对银行的公开评论和描述毫无根据，令人失望”。
中国锂矿藏储量大幅上涨：数据显示，2022 年度中国锂矿储量同比上涨 57%，其中江西储量超过青海和四川，居中国第一。据中新社报道，中国自然资源部矿产资源保护监督司司长薄志平星期三在新闻发布会上，公布中国矿产资源储量统计数据。薄志平说，锂被誉为 “绿色能源金属” 和 “白色石油”，广泛应用于储能、化工、医药、冶金、电子工业等领域。随着全球绿色低碳转型和新能源汽车快速发展，锂资源的战略地位日益凸显，各国纷纷将锂列入其关键矿产目录，高度关注锂资源供应安全。
南非促中国加速太阳能出口：南非电力部长拉莫豪帕将访华，希望中国政府帮助确保南非的太阳能安装商，能获得可靠的太阳能电池板供应。彭博社星期三报道，拉莫豪帕本周将前往中国，会见中国六家大型太阳能设备制造商，希望在南非电力短缺之际，更容易地进口电池板。南非国企 Eskom Holdings 供应了该国超过 90% 的电力，但是其老旧煤电厂难以满足需求，当地企业和家庭转而求助于太阳能发电。
印度要求小米等中国企业在印聘请印度裔的高管：印度媒体报道，印度政府要求小米等中国智能手机制造商的首席执行官、首席财务官、首席运营官等要职必须由印度籍人士担任。据印度《经济时报》星期二报道，三名知情人士透露，印度政府高层官员近期在电子和信息技术部会议上，和小米、Oppo、Realme、Vivo 等中国智能手机制造商和印度手机和电子协会讨论了上述问题。知情人士称，印度高官在会议上要求中国智能手机制造商，任命印度籍人士担任首席执行官、首席运营官、首席财务官和首席技术官等高管职位。印度政府还指示这些企业将手机合同制造工作委托给印度公司，开发有当地企业参与的制造流程，并通过当地经销商出口。
俄乌在反攻进展上各自表述：乌克兰称，在对俄罗斯军队的激烈反攻中取得了逐步进展。路透社报道，乌克兰副国防部长马利亚星期三在 Telegram 应用上说，乌克兰的行动取得部分成功。她说，在过去的一天里，乌克兰军队在东部小城巴赫穆特附近的不同地区推进 200 米至 500 米，并在东南部城市扎波罗热方向推进 300 米至 350 米。马利亚说：“面对极其激烈的战斗以及敌人的空中和大炮优势，我们的部队正在前进。”俄罗斯没有承认乌克兰的任何进展，总统普京星期二说，目前他认为没有必要重新动员战斗人员。
普京再次威胁将俄罗斯从黑海谷物协议中撤出：俄罗斯总统普京指责西方国家未能满足俄罗斯对黑海谷物倡议的要求，并表示莫斯科正在考虑退出该协议。俄罗斯总统声称，西方承诺作为协议的一部分，包括取消一些在 2022 年俄罗斯全面入侵乌克兰后引入的制裁，以 “开放谷物供应到国际市场”。"这有很多不同的条件，西方国家在联合国的监督下必须遵守。然而什么都没做。我们现在正在考虑退出这个谷物协议。"
俄罗斯希望向寡头加税：由于乌克兰战争，俄罗斯已经损失了大量的资金，现在正在尝试通过向其寡头们征收意外之财税来筹集 40 亿美元。俄罗斯正在准备对那些自 2021 年以来利润超过 10 亿卢布的公司征税。一位高级财务官员告诉 RBC 电视台，预计这项税收将筹集约 40 亿美元。在乌克兰战争中，俄罗斯第一季度的赤字近 2.4 万亿卢布。
拜登向乌克兰输送战场上损失的美国产装甲车：周二宣布的从美国军队库存中调用 3.25 亿美元的装备也将用于向战斗中注入大量的炮弹和防空导弹，同时也会向乌克兰发送 15 辆布拉德利战斗车，以补充近期在激烈战斗中损失的同类装备。最新的援助包 —— 自战争开始以来的第 40 个 —— 还包括 10 辆史崔克步兵运载车，以增加已经送去的 90 辆。美军已向乌克兰提供了 100 多辆布拉德利战斗车，并已训练乌克兰人使用这两种车辆。
希腊海域非法移民船只沉没造成78人死亡：一艘非法移民船在希腊西南部海域沉没，造成 78 人死亡。综合路透社和新华社报道，希腊当局星期三说，救援人员已从沉船上救出 104 人，目前仍在搜救失踪人员。这是今年希腊海难中死亡人数最多的一次。海岸警卫队说，事故发生在希腊伯罗奔尼撒半岛西南部皮洛斯镇附近地中海海域，船上人员没有穿救生衣。有幸存者告诉希腊媒体，这艘船从利比亚出发，目的地是意大利。
肯尼亚爆发现代卢德运动：肯尼亚的采茶工人正在破坏取代他们的机器。根据当地媒体报告，过去一年在多个爆发点已经有至少 10 台采茶机被焚烧。近期的示威活动造成一名抗议者死亡，多人受伤，包括 23 名警察和农场工人。肯尼亚茶叶种植者协会估计，九台属于 Ekaterra 公司的机器在五月份被破坏，损失达 120 万美元。Ekaterra 公司生产的 Lipton 茶叶是最畅销的茶叶品牌。