以下为2023年08月05日的新闻
习近平上半年境外行程创新低，仅2天访俄：中国国家主席习近平今年上半年仅两天身处境外，除疫情期间外，这是他担任国家主席以来出访海外时间最短的半年。据彭博社星期五报道，习近平3月短暂出访俄罗斯，这是他今年以来唯一一次外访。报道称，习近平疫情前的海外日程安排与现在截然不同，当时无论是出访次数还是停留时间，都多于美国总统。
上海巴斯德研究所更名，中法合作结束：中国科学院与法国巴斯德研究所共同创建的上海巴斯德研究所更名，标志着两家研究机构近20年的合作关系正式结束。据香港《南华早报》星期五报道，位于上海岳阳路的上海巴斯德研究所7月26日已更名为“中国科学院上海免疫与感染研究所”。同一天，研究所官网也被重新命名，标志着巴斯德研究所与中国科学院近20年的合作正式结束。中国科学院与法国巴斯德研究所在2004年签署合作协议，共同创建上海巴斯德研究所。但今年3月，法国巴斯德研究所发出声明，宣布决定改变与中国科学院的合作关系，并暂停参与上海巴斯德研究所的活动。上海巴斯德研究所将需要更改名字。
韩中国际海运客轮服务恢复运行：因冠病疫情中断了三年七个月的韩中国际海运客轮服务，将于下星期三起陆续恢复运行。据韩联社报道，尽管中国政府将韩国排除在出境团队游的国家名单之外，访问韩国的中国游客仍在大幅增长。韩国观光公社星期五发布消息称，韩国6月接待96万1000多人次外国游客，其中日本、中国、美国分别以19万7000、16万8000、12万1000多人次跻身三甲。
TFBOYS十周年演唱会场馆安全升级引争议：由王俊凯、王源和易烊千玺组成的中国男团TFBOYS，成军10周年，将于8月6日出在西安奥体中心体育场举行“TFBOYS十年之约演唱会”。TFBOYS在2013年出道，近年各自发展，这次难得合体开唱，势必造成轰动，近日有网民发现演唱会场馆外已加强保安措施，外围安装了铁皮防爆围挡，部分围挡顶部更加装尖刺，网民对此议论纷纷。有人认为此举太夸张，把TFBOYS粉丝妖魔化，留言表达不满：“我们是粉丝，不是丧尸！”不过也有网民认为加铁皮围挡对正途购票的观众没有影响，主要是阻止“黄牛”带队冲入场。
澳洲欢迎中国取消反倾销税和补贴税：澳大利亚政府乐见中国决定剔除对澳洲大麦实施的反倾销税和补贴税，澳洲总理阿尔巴尼斯星期五说，这是一个好的结果。综合路透社和法新社报道，除了阿尔巴尼斯外，澳大利亚外交部长黄英贤星期五在外交部官网发声明说，欢迎中国决定取消对澳洲大麦实施的反倾销税和补贴税。黄英贤在声明中说：“澳洲政府今天接获通知，中国将从明天起剔除对澳洲大麦实施的80.5%的反倾销税和补贴税。
香港国安法上诉案审讯，无海外法官参与：香港媒体报道，香港理工大学学生吕世瑜违反《香港国安法》上诉案下星期审理，没有海外法官参与审讯。据《明报》星期五报道，香港终审法院下周将处理吕世瑜上诉案，是《香港国安法》生效以来第二起由五名法官组成审裁庭审理的国安法上诉案。五名法官中，除首席法官张举能和三名常任法官，并没有海外非常任法官参与这次审讯。这是继2021年终审法院五名法官处理壹传媒创办人黎智英保释案后，再次没有海外非常任法官参与终院处理涉国安法上诉案。
东北暴雨致河流超警戒水位，黑龙江多地受灾：台风“杜苏芮”影响下，中国东北地区连降暴雨，黑龙江省多条河流超出警戒水位，洪涝灾害加剧，已有稻田被淹。综合新华社、路透社、央视新闻报道，黑龙江自星期三以来出现强降雨，并于星期四连发多个气象风险预警，包括强对流预警、暴雨预警、地质灾害气象风险预警、山洪灾害气象风险预警、中小河流洪水气象风险预警，提醒相关地区做好防汛预警、转移避险等防范工作。
两华裔美军船员被指向中国提供敏感军事信息：两名美国海军船员3日因被指控向中国提供敏感军事信息。一人为“埃塞克斯”号两栖攻击舰的Wei Jinchao，他应中国情报官员要求提供了包括“埃塞克斯”号在内的海军舰船的照片和视频，以及多艘舰船的位置。Wei还提供了多达50份手册，其中包含海军舰船的技术和机械数据，以及即将举行演习中的人员和训练详细信息。另一人为文图拉县海军基地的Zhao Wenheng，他传递的信息包括美军在印太地区大规模军演的作战计划，其中包含了海军行动的地点和时间。Zhao还拍摄了美国在日本冲绳军事基地的雷达系统的电气图和规划，以及文图拉县和圣克利门蒂岛海军设施的安全细节。根据检方描述，中国情报官员还指示Wei不要讨论他们的关系，并销毁他们关系和活动的证据。检方称，Wei在过去一年中获得了1万至1.5万美元报酬；Zhao获得了近1.5万美元的报酬。
美国等待中国外长对访问华盛顿的邀请回应：美国国务卿布林肯星期四称，美国尚未收到中国新任外交部长王毅对访问华盛顿邀请的回应。本周早些时候，美国国务院东亚与太平洋事务助理国务卿康达在与中国外交部北美大洋洲司司长杨涛会面时，邀请王毅访问美国。据路透社报道，布林肯在纽约联合国会议间隙对记者说：“我们还没有得到回应，但我们才刚发出了邀请，我希望我们有机会见面并继续我在北京进行的重要对话。”
外交部谴责英国发布《海外经营风险指南：香港》：针对英国政府发布更新2023年《海外经营风险指南：香港》，污名化《香港国安法》和新选举制度，肆意抹黑“一国两制”成功实践，中国外交部驻港特派员公署发言人奉劝英方放弃殖民旧梦，停止自取其辱闹剧。
新西兰首份国家安全报告点名中国威胁，增加国防预算：新西兰周五公布首份国家安全战略报告，点名中国对现有国际规则和规范构成威胁，并且越来越有能力将军事力量投射到更广泛的印太地区。为此，新西兰将增加国防预算，以提升军队的战备水平。
“香港议会”筹委期望100万人参与选举：“香港议会”筹委袁弓夷在伦敦出席一个活动时强调说，在今年年底举行的“香港议会选举”投票将会是安全的，他希望有100万人参与，并且会邀请外国议员监察选举过程，以增加其正当性。海外组织“香港议会”的袁弓夷说，计划的投票目标是有100万人在年底参与，选出30名以上议员，并制订“为香港人而设的宪法”。袁弓夷在伦敦举行的记者会上说，“香港议会”的成败在于香港人是否愿意参与，并非纯粹他个人的责任，而是香港人自由、民主、法治的损失。他又说，不能像以往把香港政治责任放在英国或中国共产党上。
日本身份证计划失误，首相致歉：日本政府将民众的税务和社会保障账户数据整合到身份证中的计划出现失误，日本首相岸田文雄就此致歉。路透社报道，岸田星期五在新闻发布会上说：“我对公众的担忧表示歉意。”这场新闻发布会旨在缓解人们对身份证计划的担忧。在新计划实施过程中出现的错误曝光后，公众对推动单一证件“我的号码”卡片系统的不满情绪日益高涨。出现的失误包括人们的健康保险信息与错误的社会保障账户衔接以及福利金发错给他人。
民调显示柯文哲被寄予维护两岸和平期望：台湾一份民调显示，民众认为民众党总统参选人柯文哲比其他参选人更有能力维护两岸和平，避免战争。综合台湾《联合报》《自由时报》报道，两岸圆桌论坛协会星期五召开记者会，并公布多项民调。在总统选举支持度上，民进党参选人赖清德以35.4%支持度领先柯文哲的33.3%和国民党参选人侯友宜的18%。如果鸿海创办人郭台铭加入选战，并与柯文哲形成“郭柯配”，与赖清德的支持度差距将缩小至0.8%，分别是34.8%与35.6%。侯友宜则继续被边缘化，支持度跌至17%。
韩国考虑增设“不得假释的无期徒刑”：韩国政府正在考虑在《刑法》中增设“不得假释的无期徒刑”，以严正应对恶性犯罪事件。韩联社报道，韩国法务部星期五发布公告称，将参考美国等国家终身监禁与死刑并存的立法，推动《刑法》增设不可假释的无期徒刑，这无关于宪法法院就死刑存废作出的决定。韩国政府考虑这么做，或是基于对恶性犯罪的担忧。
昂山素季儿子称缅甸军政府特赦“毫无意义”：缅甸民主派领袖昂山素季的小儿子阿里斯说，母亲获得缅甸军政府部分特赦，实际上“毫无意义”，他呼吁西方国家加大对缅甸军政府的施压。缅甸军政府控制的国家管理委员会日前宣布，赦免昂山素季19项罪行中的五项，她的33年有期徒刑将因此减刑六年。持有英国国籍的阿里斯星期三在伦敦对路透社说，缅甸军政府的赦免举动只是一个宣传手段，“这无论如何都远远不够……全世界都知道缅甸军方有时会用这些宣传伎俩，试图让自己好看一点……他们给我母亲减刑几年，根本毫无意义。”
韩总统尹锡悦指示超强硬应对随机砍人事件：韩国总统尹锡悦就京畿道城南市发生开车撞人后下车随机砍人事件下达指示说，政府应动员全部警力予以超强硬应对，勿让民众恐惧不安。韩联社报道，韩国总统室公报首席秘书金恩慧星期五说，正在庆尚南道猪岛度假的尹锡悦，向行政安全部长官李祥敏发出这项指示。尹锡悦说，城南无差别行凶案是针对无辜市民的恐怖袭击。鉴于社交媒体上也出现了行凶威胁贴文，政府要通过预先投入警力、配备强力有效的压制工具进行防范。
韩国总统下令“无限量”提供冷气和供水车：韩国总统尹锡悦星期五下令为世界童子军大会“无限量”提供冷气巴士和供水车，以帮助童子军消暑解热。综合韩联社和路透社报道，韩国官员说，周二起在韩国南部全罗北道举行的世界童子军露营大会，有至少600人因与高温天气相关问题而须接受治疗。统计显示，韩国今年来已有至少23人死于中暑。在举办童子军大会之时，韩国部分地区的气温已超过38摄氏度，韩国政府将高温天气预警升至四年来的最高等级。
朝鲜强烈谴责美对台军援，地区紧张局势升温：美国上月底宣布动用“总统提取权”，对台湾提供3.45亿美元的军事援助，不但引起中国强烈反弹，如今连朝鲜也跟着帮腔。朝鲜外务省负责中国事务局长孟英林发表谈话，强烈谴责美对台军援，将这个地区的紧张局势推升至另一场战争的引爆点。美国和台湾虽然没有官方关系，但却是台湾重要的防卫武器来源。拜登上任迄今，美国10度公开对台军售。白宫在7月28日更是首度宣布向台湾提供3.45亿美元的军事援助，内容包括装备、军事教育和培训。
印度最高法院暂停国民大会党主席诽谤案定罪：印度最高法院4日暂停对印度国民大会党主席拉胡尔·甘地诽谤案的定罪，这使得他能够重返人民院并参加明年的全国选举。最高法院法官认为，下级法院没有给出任何理由来判处他最高的2年监禁。虽然甘地的言论不好，他在公开讲话中应该更加小心，但此前2年监禁的定罪不仅惩罚了甘地，还惩罚了选举他作为选区代表的选民。印度的议会规定，如果被判有罪且被处以2年及以上监禁，议员将失去资格。国大党议员在党总部爆发庆祝活动，该党人民院领袖表示，他将于当天给议长写信，寻求将甘地复职。
伊朗外交部长即将访日展开会谈：日本新闻网星期五引述多名消息人士称，伊朗外交部长阿卜杜拉希扬星期天将访问日本，日本首相岸田文雄和日本外长林芳正将与阿卜杜拉希扬进行会谈。报道还说，日方将在阿卜杜拉希扬到访东京时，呼吁德黑兰停止向俄罗斯提供武器。
美国核潜艇访澳，强化防务关系及核技术转移：一艘美国海军核动力潜艇星期五抵达西澳大利亚访问。这是美澳强化防务关系，而且美国准备向澳大利亚转移核潜艇技术一个最新举措。路透社引述官员的话报道说，美国海军这艘弗吉尼亚级核潜艇是在进行印太地区巡航期间按计划抵达澳大利亚皇家海军斯特林基地靠港访问的。美国、英国和澳大利亚2021年9月宣布达成“奥库斯”三边安全协议，美国和英国将向澳大利亚提供核动力潜艇，澳大利亚同时将耗资80亿澳元，扩建斯特林基地的设施，使其从2027年起成为美国、英国以及澳大利亚自己的一个核动力潜艇基地。
TikTok谋求印尼支付许可扩展业务：短视频应用平台TikTok告诉路透社，它正在与印度尼西亚监管机构进行初步谈判，以获得印尼的支付许可证，此举将进一步推进它在这一主要市场的电子商务活动。此前，TikTok总裁周受资在6月份宣布，公司将在印尼等东南亚地区投资数十亿美元。两名了解该计划的消息人士称，中国科技巨头字节跳动旗下的TikTok正在与印尼央行进行讨论。TikTok 发言人星期五证实，谈判正在进行，并补充道，印尼支付许可证将有助于其平台上的当地创作者和卖家的运作。
发酵米糠或能预防骨质疏松：日本东北大学近日发表公报说，该校研究人员经动物实验发现，摄入发酵米糠可抑制引发炎症的细胞因子表达，进而抑制炎症引发的破骨细胞形成和骨吸收。这项成果表明有可能通过膳食调节来抑制或预防由疾病引起的骨吸收。新华社报道，在动物骨骼的新陈代谢中，破骨细胞会分解骨骼组织。如果破骨细胞过度活跃，就可能导致骨质疏松等疾病。骨吸收是指在较低的应力水平下，骨组织的体积和密度逐渐下降的生理现象。
长实集团主席李泽钜认为，香港经济将安然度过风暴：香港长实集团主席李泽钜认为，香港经济短期内会经历一些风暴，但还是能够安然度过。综合香港《星岛日报》和中通社报道，李泽钜星期四在长江实业2023年中期业绩分析会议上说，香港经济短期内会经历一些风暴，但就如香港经济过去也经历过一些风浪，他相信香港这次也能安然度过。李泽钜称，地产业是香港经济重要的组成部分，香港市民对楼市的预期，也会直接改变香港市民的消费和开支习惯，从而影响经济。
欧盟商会主席批评中国民营经济：中国欧盟商会主席彦辞称，中国振兴民营经济的努力不足，在华外国企业已出现“承诺疲劳”。据彭博社星期五报道，彦辞在一份电子邮件中说，中国振兴民营经济的努力不足以帮助在华外企和支撑陷入困境的经济。他认为，在华外企已出现“承诺疲劳”的迹象，他们开始怀疑中国政府会否出台有意义的经济支持政策。
宝能集团回应欠薪超13亿元情况：针对网传中国宝能集团欠薪超过13亿元的情况，宝能集团发声明称，薪资缓发的经营单元正在全力解决。据中新经纬报道，宝能集团星期四在官网发布声明称，集团坚决履行企业主体责任，绝大部分经营单元均正常发薪，部分存在薪资缓发的经营单元正在全力解决，从未懈怠。声明还就宝能集团董事长姚振华被讨薪者包围一事作出回应。
本田汽车7月在华销量同比减少三成：日本本田汽车公司通报，该公司7月在华新车销量同比减少逾三成。综合日本共同社和新浪科技报道，本田汽车公司星期四发布的最新数据显示，该公司7月在中国的新车销量为8万9691辆，较上年同期减少32.8%。本田汽车在华销量连续两个月同比下降。去年底交付汽车时，部分减税措施已结束，因此影响本田汽车在华的销量。
中国央行将调整个人住房贷款利率：中国央行公布，将指导银行有序调整存量个人住房贷款利率。根据中国网公布的文字实录，人民银行货币政策司司长邹澜星期五在围绕推动经济高质量发展课题的新闻发布会上说，近年来企业贷款利率下降成效明显，未来还将继续发挥好贷款市场报价利率改革效能和指导作用，指导银行依法有序调整存量个人住房贷款利率。邹澜也说，要持续发挥存款利率市场化调整机制的重要作用，维护市场竞争秩序，支持银行合理管控负债成本，增强金融持续支持实体经济的能力。
丰田与小马智行合资投资自动驾驶：日本汽车制造巨头丰田和中国自动驾驶初创公司小马智行将投资1.39亿美元，成立一家合资公司。据路透社星期五报道，小马智行在一份公司公告中称，将投资1.39亿美元成立一家合资公司，用于大规模生产和大规模部署自动驾驶出租车。小马智行成立于2016年，在中国和美国均推出自动驾驶出行服务 ，总部位于硅谷和广州。
乌克兰武装力量突破首线防线，在南部地区到达中线：" 如果我们谈论南部，就像在巴赫穆特前线一样，我们的部队继续进行攻势行动，通过敌人的严重抵抗 —— 连续的炮击、布雷。但是，我们的部队在南部的某些地方已经突破了第一防线，并移向了中线。而现在他们面临的问题是，敌人实际上在主要的、关键的指挥高地上建造了工程防御设施。这当然使我们的部队行动和战斗操作本身变得复杂。
拉脱维亚将要求数千名俄罗斯公民离开该国：根据拉脱维亚国会公民、移民和公共动员委员会主席英格玛斯・利达卡的说法，预计下个月拉脱维亚境内多达 6000 名俄罗斯公民将收到官方通知，要求他们离开该国。“他们有 5000 到 6000 人。这些人没有表现出任何愿望，既不参加考试，也不获得临时居留许可。他们沉默不语。根据现行法律，公民和移民办公室将只能在三个月内要求他们离开这个国家，” 他说。
俄罗斯迫切需要士兵，向邻国哈萨克斯坦的招募者提供 5200 美元的入职奖金：路透社周四报道，俄罗斯总统弗拉基米尔・普京的政权如此迫切地需要新兵，以至于莫斯科向邻国哈萨克斯坦的人们提供 49.5 万卢布（约 5200 美元）的入职奖金，以加入俄罗斯军队。哈萨克斯坦是前苏联共和国，家有约 350 万的俄罗斯族人口，他们占该国约 1950 万人口的近 18%。
中国特别代表李辉将出席沙特的乌克兰问题国际会议：中国政府欧亚事务特别代表李辉将赴沙特阿拉伯城市吉达出席乌克兰问题国际会议。据中国外交部官网星期五消息，中国外交部发言人汪文斌宣布，应沙特阿拉伯王国邀请，李辉将赴吉达出席乌克兰问题国际会议。汪文斌重申，中国愿同国际社会一道，继续为推动乌克兰危机的政治解决发挥建设性作用。
乌克兰无人机袭击俄黑海港口：俄罗斯国防部说，乌克兰海上无人机星期五凌晨袭击新罗西斯克港附近一俄罗斯海军基地，并指无人机已被俄罗斯军舰摧毁。路透社报道，新罗西斯克港是俄罗斯在黑海的主要港口。俄罗斯社交媒体用户说，星期五早上在新罗西斯克附近听到爆炸和枪声。如果属实，这将是乌克兰首次袭击俄罗斯主要商业港口。
俄罗斯反对派领袖纳瓦利内被判19年监禁：俄罗斯一家法院4日以创立和资助极端主义组织和活动为由判处反对派领导人阿列克谢·纳瓦利内19年监禁。纳瓦利内否认指控。他判决前在社交媒体发布声明称，他相信自己将被判处“斯大林主义”式的监禁，旨在吓唬其他潜在的异议者。他呼吁俄罗斯人抵制。这是纳瓦利内第5次被定罪，此前他已因违反假释、欺诈和蔑视法庭被判9年监禁，目前正在服刑。人们普遍认为这些指控出于政治动机。
俄罗斯战争代价增加，国防开支翻倍：随着俄乌战争的持续，俄罗斯付出的战争代价也在大幅增加。有消息说，俄罗斯当局已将2023年的国防开支目标增加了一倍，总金额将会超过一千亿美元，占俄罗斯全部公共支出的三分之一。在另一方面，俄罗斯当局还宣布，今年新招募23万人参军，以填补因俄军伤亡大增所带来的兵力严重不足。路透社周五报道说，俄罗斯政府文件显示，仅在在2023年上半年，俄罗斯的国防开支就比原定全年军事支出4.98万亿多出12%，即6000亿卢布。
布林肯谴责俄罗斯发起乌克兰战争对饥饿造成影响：美国国务卿安东尼·布林肯周四在联合国谴责俄罗斯在乌克兰的“不公正、不合理”的战争对全球饥饿造成的影响，并呼吁结束战争。“这个理事会的每个成员、联合国的每个成员都应该告诉莫斯科，够了。 利用黑海进行勒索已经够了，”布林肯在谈到俄罗斯最近退出一年前的协议时说道。该协议使乌克兰向世界出口了近3千300万吨粮食。“将世界上最弱势群体视为杠杆已经够了。这场不公正、不合情理的战争该结束了。”美国8月份担任有15个会员国的安理会主席，作为这一职务的一部分，布林肯在联合国安理会主持了一次关于全球粮食不安全问题的会议，他强调了世界各地危机中冲突与饥饿之间的联系。
瑞士上半年外国游客数量激增：今年上半年，外国游客涌向瑞士，其中来自亚洲的需求翻番，游客未受瑞士法郎坚挺所撼，将疫情期间省下的钱用于旅游。彭博社报道，瑞士统计局星期五公布的数据显示，外国游客在瑞士酒店的预订天数同比增长33%，至940万晚。瑞士国内酒店市场稳定，1月至6月酒店总计预订天数攀升了近14%，至1950万晚。在开支反弹使得瑞士录得有纪录以来表现最佳的冬季旅游季之后，上述数据为该国旅游业增添了新的好消息。但是，外国需求仍比疫情前的2019年同期低7.5%。
“伊斯兰国”头目死亡，已指定继任者：恐怖组织“伊斯兰国”证实其头目阿布·侯赛因·侯赛尼·库拉希死亡，并指定了继任者。据称，他在叙利亚西北部的冲突中被杀。法新社报道，伊斯兰国发言人星期通过社交媒体发布的录音说，这名头目在叙利亚西北部伊德利卜省与圣战组织“解放叙利亚”联盟“发生直接冲突后被杀”，但没有说明他被杀的时间。录音还指责“解放叙利亚”联盟充当土耳其情报机构代理人。发言人同时宣布第五任头目为阿布·哈夫斯·哈希米·库拉希，但并未透露有关此人的细节。
哈萨克斯坦天然气井甲烷泄漏警示：科学家说，哈萨克斯坦偏远地区的一个天然气井喷，引发巨大的甲烷泄漏，这显示勘探化石燃料具有风险。彭博社报道，法国地质分析公司Kayrros SAS说，截至7月23日的一个月里，卫星观测至少观察到九次从该地点喷出的巨大甲烷云。
墨西哥客车坠崖事故导致18人死亡：墨西哥西部星期四凌晨发生客车坠崖事故，造成至少18人死亡，客车司机已被拘留。综合路透社和新华社报道，墨西哥西部纳亚里特州民防部门说，当天凌晨，一辆客车在纳亚里特州首府特皮克市环城公路北部行驶时失控冲出道路，坠落山崖。目前搜救工作仍在进行。原定开往北部边境城镇蒂华纳的这辆客车载有约42名乘客，包括印度、多米尼加和非洲国家的公民。约20人被送往医院，其中一名女伤者的情况“虚弱”。
被政变赶下台的尼日尔总统呼吁恢复宪法秩序：上周在军人政变中被赶下台的尼日尔总统巴祖姆，星期四在《华盛顿邮报》发表的一篇评论文章中说，他是“一名人质”，并呼吁美国和整个国际社会“帮助恢复尼日尔宪法秩序”。英国广播公司报道，巴祖姆在华邮刊登的文章中警告，如果这场政变成功，“那将给我们国家、我们这个地区和整个世界带来毁灭性的后果”。巴祖姆写道：“为我们的共同价值观奋斗，包括民主多元化和尊重法治，是消除贫困和恐怖主义方面取得可持续进展的唯一途径。”
美军考虑霍尔木兹海峡商船上布置武装人员：四位美国官员星期四对美联社说，美国军方正在考虑在穿越霍尔木兹海峡的商船上布置武装人员，为阻止伊朗扣留并骚扰民用船只采取空前的行动。美国在1988年的“油轮战争”中都没有采取这个措施，美国和伊朗海军当时打了一天的海战。官员们没有提供这项计划的详情，但此时美国“巴丹”号两栖攻击舰和“霍尔”号陆舰正在驶向波斯湾。舰上的数千美国陆战队员和海军人员可能成为海峡任何的武装保护使命的中坚力量。
雅典卫城限制日游客人数为两万，减缓拥挤：希腊政府周三表示，从下个月开始，希腊最受欢迎的考古遗址雅典卫城的参观人数将限制在每天最多两万人，每小时的入场限制将有所不同。文化部长莉娜·门多尼表示，有必要采取控制措施，以防止这个联合国教科文组织列为世界遗产的景点出现阻塞和过度拥挤。每天有多达23,000人涌入具有纪念碑意义的建筑群，其中大多数是中午之前的一组又一组的大型旅游团。
哥伦比亚政府与解放军签署历史性停火协议：哥伦比亚政府与“哥伦比亚民族解放军”3日举行停火协议签署大会。根据协议，从2023年8月3日至2024年1月29日，双方暂停武力攻击、情报收集等行为。协议还包括确保参与和平谈判人员安全、建立监督协议执行机构以及建立高效沟通机制等。哥伦比亚总统佩特罗在大会上说，该协议具有“历史性”意义。曾经发动战争的人已经离世，继承战争的人有责任尽快结束它。“
网络红人安德鲁·泰特赢得上诉被解除软禁：争议网络红人安德鲁·泰特4日赢得上诉，将被解除软禁。检方于6月正式起诉泰特、他的弟弟特里斯坦以及同一案件中的2名罗马尼亚女性。他们被指控贩卖人口、强奸以及组建性剥削女性的犯罪团伙。4人否认对他们的指控。他们自3月以来一直被软禁。因为刑事案件仍在继续，泰特兄弟对法院7月18日做出的保持软禁的决定提出质疑。