以下为2023年11月16日的新闻
卡塔尔调解以色列-哈马斯谈判：消息人士称，卡塔尔调解人正寻求哈马斯和以色列之间的谈判达成一项协议，包括释放哈马斯手中的50名人质，以换取为期三天的休战。路透社星期三引述一名知情官员的话报道，正在协商的有关谈判，将包括要求以色列释放手中的部分巴勒斯坦妇女和儿童，并增加允许进入加沙地带的人道援助。如果谈判成功，这将是以哈冲突暴发以来，哈马斯释放最多人质的一次。
以色列军对希法医院展开行动：以色列国防军称，虽然以军正对藏在希法医院的哈马斯武装分子进行突袭行动，军方也为医院提供了育婴箱和婴儿食品等物资。路透社报道，以军星期三说，正在对加沙希法医院里的哈马斯武装分子展开精准、针对性的军事行动，并敦促藏身医院的所有武装分子投降。不过以军也说：“我们可以确认，由以军坦克运送的育婴箱、婴儿食品和医疗用品已经成功抵达希法医院。”
哈马斯指美为以袭医院开绿灯：巴勒斯坦激进组织哈马斯说，白宫声称哈马斯将加沙地带的希法医院用作军事目的，为以色列袭击希法医院“开了绿灯”。路透社报道，哈马斯星期三在以色列袭击希法医院后发表声明说：“占领军和美国总统拜登必须为希法医院被袭击负起全部责任。”哈马斯说，美国情报机构星期二发表一份声明，称美国支持以色列关于哈马斯在希法医院开展行动的结论。
伊朗告诉哈马斯不会参与对以色列的战争：伊朗最高领袖在德黑兰与哈马斯领导人面对面会晤时表示，他的国家不会参与对以色列的战争，并指责这个恐怖组织未提前警告 10 月 7 日的袭击。据三名了解讨论的伊朗和哈马斯官员透露，阿亚图拉・阿里・哈梅内伊告诉伊斯梅尔・哈尼耶，伊朗将继续向哈马斯提供政治和道义上的支持，但不会直接干预。最高领袖敦促哈尼耶制止巴勒斯坦团体内部公开呼吁伊朗及其强大的黎巴嫩盟友真主党全面加入对以色列的战斗的声音。
“以色列宣传”：比利时议会拒绝放映哈马斯暴行视频：比利时参议院主席斯蒂芬妮・德霍斯拒绝了以色列驻布鲁塞尔大使伊迪特・罗森齐维・阿布放映 10 月 7 日哈马斯暴行 47 分钟视频的提议，这是由于某些党派领袖表达的怀疑。当大使试图向参议院外交事务委员会展示该影片的精简版时，她遭到了明确的拒绝，有人声称这是一次以色列的宣传活动，旨在掩盖 “战争罪行”。
BBC 就错误宣称以色列瞄准医疗人员和加沙阿拉伯语人士的报道道歉：BBC 在一位主持人错误宣称以色列在加沙的 Al-Shifa 医院行动中瞄准医疗人员和讲阿拉伯语的人士后道歉。“这是不正确的，错误引用了路透社的报道，” 英国广播公司后来说。“我们应该说的是，以色列国防军的行动包括医疗人员和讲阿拉伯语的士兵。”“我们为这个错误道歉，这低于我们通常的编辑标准。事件的正确版本在几分钟后播出，”BBC 表示。
法国对叙利亚总统巴沙尔・阿萨德发出逮捕令：司法消息人士告诉法新社，阿萨德还因涉嫌参与战争罪行而受到怀疑，这些袭击被反对派归咎于政权，于 2013 年 8 月在大马士革附近造成 1400 多人死亡。还针对阿萨德的弟弟马赫尔，他是叙利亚精英军事单位的实际负责人和两名武装部队将军发出了国际逮捕令。巴黎法院负责处理反人类罪行的单位自 2021 年以来一直在调查这些化学攻击。法国声称对涉嫌战争罪行和反人类罪行具有全球管辖权。这次调查是在叙利亚媒体和言论自由中心非政府组织、律师协会开放社会司法倡议和记录叙利亚人权侵犯事件的叙利亚档案馆提出法律投诉后展开的。
以色列国防军，在 “精确和有针对性的行动” 中向加沙的希法医院提供医疗物资：以色列军方表示，今天上午在加沙市希法医院内的 “精确和有针对性的” 行动仍在继续。据以色列国防军表示，部队昨夜在医院外与哈马斯作战分子交战，并遭遇了爆炸装置。它说，几名哈马斯武装分子在战斗中被杀。以色列国防军坦克从以色列带来新生儿保育箱、婴儿食品和医疗用品，并将其交付给希法医院。以色列国防军表示，“地面上有医疗队和讲阿拉伯语的士兵，以确保这些物资能够送达有需要的人。”
习近平和拜登11月15日在加州斐洛里庄园办元首会晤。双方同意：建立人工智能政府间对话；成立中美禁毒合作工作组，开展禁毒合作；恢复两军高层沟通、中美国防部工作会晤、海上军事安全磋商机制会议，开展中美两军战区领导通话；同意明年早些时候进一步大幅增加航班；扩大教育、留学生、青年、文化、体育和工商界交流。
中韩建立经济合作交流机制：中国国家发展改革委与韩国企划财政部将建立中韩经济领域务实合作交流会机制，共同分享发展机遇。综合中国央视和韩联社报道，首次中韩经济领域务实合作交流会星期二在中国吉林省长春市举行。这是去年8月韩中经济部长会议结果的后续活动。其中，代表中国与会的有吉林省副省长、发改委司局级官员，以及比亚迪、阿里巴巴等130多家企业相关人士；代表韩国的有全罗南道和大邱市等地方政府，大韩贸易投资振兴公社、国土研究院等机构，以及现代汽车、三星SDS、LG化学、POSCO、CJ等40多家企业人士。
中国加强网络微短剧管理：中国国家广播电视总局将加大对网络微短剧的管理力度，加快制定《网络微短剧创作生产与内容审核细则》。中国网络视听节目服务协会微信公众号星期三刊文称，自去年以来，广电总局持续开展网络微短剧治理工作，加强规范管理，有效净化了网络微短剧行业生态。文章称，自去年11月下旬开始，广电总局集中利用三个月时间，组织开展了“小程序”类网络微短剧专项整治工作，取得积极成效。截至今年2月28日，共下线含有色情低俗、血腥暴力、格调低下、审美恶俗等内容的微短剧2万5300多部、计136万5004集，下架含有违规内容的“小程序”2420个，形成了震慑效应，有力遏制了网络微短剧野蛮生长的态势。
四川村庄实施生活习惯罚款：网传中国四川省凉山一村对蹲地用餐、被子未叠、厨房碗筷不洗等行为进行不同金额的罚款。当地政府回应称，确实在进行人居环境整治行动，但未发布统一罚款标准。据澎湃新闻星期二报道，一份网传盖章文件显示，四川凉山普格县普基镇新农村发布的《新农村美丽乡村行动人居环境罚款标准》涉及厨房、卫生间、客厅、卧室、院坝、入户路共14条罚款标准。罚款金额最低3元，最高20元。其中，蹲地用餐罚款20元、被子未叠放罚款10元、室内外有蜘蛛网一处罚款5元。
中美启动气候行动工作组：中美元首举行会晤前，两国发表声明称，决定启动“21世纪20年代强化气候行动工作组”，开展对话与合作，以加速21世纪20年代的具体气候行动。据中国央视报道，声明称，中美双方重申致力于合作并与其他国家共同努力应对气候危机，中国气候变化事务特使解振华和美国总统气候问题特使克里于7月16日—19日在北京、11月4日—7日在加利福尼亚阳光之乡举行会谈，并发表“关于加强合作应对气候危机的阳光之乡声明”。声明内容涵盖25条，涉及能源转型、循环经济和资源利用效率、地方合作、温室气体和大气污染物减排协同等方面。
中澳贸易关系逐渐稳定：随着中澳两国商品贸易伙伴之间的关系逐渐稳定，澳大利亚有信心中国可能在下个月取消所有剩余的贸易壁垒。据路透社星期三报道，澳洲贸易部长法雷尔在美国旧金山参加亚太经济合作组织会议时，对澳洲广播公司电台说：“我相信这些贸易障碍在圣诞节前都将被消除。”法雷尔也说：“我们将与最大的贸易伙伴恢复我们所希望的稳定关系。”
中国计划推出三大工程支持房地产：知情人士透露，中国政府据悉拟最快于本月推出“三大工程”的具体实施计划，为此提供的资金支持总规模将至少达到1万亿元，以期能助力稳定低迷的房地产市场。彭博社引述知情人士称，中国央行考虑通过专项借款、抵押补充贷款等政策工具，分阶段通过政策性银行提供中长期低成本资金，以支持“三大工程”建设，最终金额可能会发生变化。10月底举行的中共中央金融工作会议上提出加快“三大工程”建设，即包括了保障性住房、城中村改造和平急两用基础设施。报道称，上述消息发布后，在岸人民币汇价反弹，收复日间跌幅回至约7.288元；中国10年期国债收益率也上涨1.75个基点至2.6625%，迈向三个星期来最大单日涨幅。
拜登将在拜习会提人权议题：众所瞩目的拜习会在美国西岸时间11月15日上午11点在旧金山湾区召开。白宫国安会在拜习会举行三个小时前的媒体简报上，强调拜登总统将会向中国国家主席习近平提出对中国国内人权状况的关切。白宫国安会战略沟通协调员约翰•科比表示，人权议题是美中对谈时的例行议题，他毫不怀疑该议题会被提起。他说，当拜登总统与外国领导人会面时，特别是与“有人权问题”的外国领导人会面时，都不会怯于提出人权议题，因此“完全可以期待总统会提出我们对中国人权的关切，其中包括新疆维吾尔人的人权状况”。虽然历任美国政府多次要求中国改善人权，但状况似乎未受到改善。科比说，美国绝对相信中国人权情况“需要获得改善，这些人需要像世界上其他人一样，享有公民权利和人权，而美国“希望看到情况改变的期望不会减弱”。
东盟会议聚焦南中国海争端：东盟周三在雅加达举行一年一度的东盟防长会议，并将于周四主办东盟防长扩大会议，届时美国、韩国、印度等其他印太地区国家的防长将共聚一堂，南中国海争端导致的紧张局势料将成为会议焦点。东盟各国15日在联合声明中强调，有必要维护南中国和平，呼吁各方保持克制，避免使区域内争端扩大及复杂化，影响和平稳定。声明重申致力推进东盟国家与中国制定“南中国海行为准则”。中国近几个月以来在南中国海与菲律宾发生多次冲突，包括驱赶、追击、发射水炮、船只撞击等，两军甚至直接对峙，双方互相指责侵入主权，加剧紧张局势。
习近平访美引发现场抗议冲突：11月14日，中国国家主席习近平抵达旧金山机场，参加在当地举行的亚太经济合作组织峰会。中国政府组织的华侨社团留学生社团和中国民主人权抗议人士在旧金山机场的路边相遇，并发生了一些交锋。周二，全美各地几百名中国民运人权人士以及西藏、新疆、香港独立运动人士组成的抗议人群和几百名欢迎习近平的留学生华侨社团团体，在旧金山国际机场至旧金山市的必经之地，碰到了一起，双方对峙了几个小时。
美报告称中国仍能绕过出口限制获得芯片制造设备：美国一份报告指出，在美国实施并收紧对华出口限制来阻挠中国半导体业发展前进之际，中国企业仍能买到美国芯片制造设备来制造先进半导体。作为美国政府独立机构的美中经济与安全审查委员会星期二发表741页的年度报告，指美国商务部2022年10月宣布禁止对华出口制造小于14纳米的半导体的设备，但如果中国进口商声称有关设备将用于较旧的生产线，则通常能够买到。由于检查设备最终用途的能力有限，很难核实它们是否用于生产先进芯片。
孟加拉将于1月举行全国大选：孟加拉选举官员说，孟加拉将在明年1月7日举行全国大选。法新社报道，孟加拉首席选举专员阿瓦尔星期三在电视直播上说：“第12届议会选举将于1月7日举行，共有300个议席。”孟加拉总理哈西娜过去15年来一路领导该国，并被指责铁腕统治。有分析认为，如果反对派真的抵制下一届大选，哈西娜几乎肯定会第四次重掌政权。
泰国修改大麻法案加强管制：泰国政府表明正在修改管制大麻法案的有关草案，以加强对大麻产业的管制。泰国国会去年6月一读通过“大麻与火麻法案”，下议院去年9月却投票决定推迟二读，退回特别委员会审议。彭博社报道，公共卫生部长崇南星期二发布声明说，由于担心滥用大麻可能导致上瘾问题，大麻管制法案的有关草案已被大幅修改。“在经济利益和健康利益之间，我们把健康放在了首位。”
台湾赖清德提出完整政策蓝图：台湾民进党总统参选人赖清德称，历任台湾总统都有受到人民、媒体、立法院等监督，他也欣然到立法院“去履行总统应有的责任”。据台湾风传媒报道，赖清德星期三出席《NOWnews今日新闻》与青民协合办的2024总统大选青年论坛。赖清德在论坛上针对两岸议题、能源政策、居住正义、青年低薪等议题发表政策规划，并接受现场青年及民团提问。赖清德在致辞中称，自己是所有参选人中提出最完整政策蓝图的人，也是唯一反对与中国大陆签署和平协议及重启服贸、货贸谈判的人，因为这些都要“先接受一个中国原则及九二共识，等于让渡主权”。
马来西亚首相谈中美关系：马来西亚首相安华指出，马国并未特别靠拢中国，但地理位置使中国成为马国其中一个可靠的朋友和盟友。他说，美国是同样重要的传统盟友，也是协助推动马国经济的主要投资者。安华在美国时间星期一抵达美国旧金山，出席亚太经济合作组织领导人非正式会议。他星期二在加州大学伯克利分校一场专题讲座的问答环节指出：“总体而言，美国在我们的总投资方面位居各国第一，但中国也逐渐成为马国主要投资者之一。”
台湾民调显示侯友益领先柯文哲：台湾在野蓝白阵营正式敲定以民调决定正副总统人选的同一天，《美丽岛电子报》民调显示，国民党总统参选人侯友宜领先民众党总统参选人柯文哲10个百分点，稳居第二。《美丽岛电子报》星期三发表最新2024总统大选民调，结果显示，在三脚督的情况下，赖清德以33.8％的支持度居冠、侯友宜29.9％、柯文哲19.9％。侯友宜超车柯文哲10个百分点，稳居第二。在四脚督的情况下，赖清德仍以33.1％的支持度稳居第一，其次是侯友宜26.5％、柯文哲17.3％，最后是郭台铭5.0％，侯友宜仍领先柯文哲超过九个百分点。
台湾蓝白阵营达成选举共识：台湾在野阵营的“蓝白”政党协商达成共识后，“战斗蓝”发起人、中广董事长赵少康在社交媒体发文说，他代表战斗蓝表达三点立场，包括无论谁上谁下都好，“我们都同样拥护，并全力促成”。国民党和民众党星期三上午再次展开政党协商，双方经过两个半小时的会议后取得共识，由民调统计专家检视评估11月7日至11月17日各界民调结果，蓝白两党各提供一份内参民调结果，决定正副总统参选人的搭配。星期六上午由马英九基金会公布结果。赵少康星期三下午在脸书发文表态。他说，历经多次协商，蓝白合终于有了实质进展。为此，他要代表战斗蓝表达三点立场。
日本10月访客超疫情前水平：日本官方数据显示，10月份访日游客人数超过冠病疫情前的水平。这标志着自日本去年放松边境管制以来，访日游客首次全面恢复。路透社报道，日本国家旅游局的数据显示，10月份的商务和休闲游客人数达到252万人次，高于9月份的218万人次。10月份的游客人数更是超越2019年疫情前的水平。
赖清德宣布副手为萧美琴：台湾在野阵营的“蓝白合”协商结果出炉后，台湾媒体报道，执政的民进党总统参选人赖清德将在下星期一正式宣布副手为台湾驻美代表萧美琴。《联合报》星期三下午报道上述消息，并称赖清德和萧美琴的登记参选时间仍在评估。台湾正副总统与立委选举的候选人登记将在下星期一开始，至下星期五截止。
民进党批评马英九全民调方案：对于台湾前总统马英九提出以全民调方式促成在野蓝白合，民进党方面称，这是马办赴北京“领旨”后带回的方案。据联合新闻网报道，民进党发言人张志豪星期三称，媒体报道马英九基金会执行长萧旭岑赴北京返台后，马英九抛出蓝白合全民调主张，看来这个天衣无缝的计划，是萧旭岑受命先到北京“听旨”，马英九“领旨”后照办。张志豪称，马英九迅速促成蓝白合二度政党协商，自己还下场督军，要求蓝白用全民调整合，全民调是中国大陆要的，马英九配合程度之高，令人感到震惊。
美批准向韩出售SM-6导弹：美国政府临时批准以对外军售方式，向韩国出售标准六型防空导弹。韩联社报道，美国国防部旗下国防安全合作局星期二宣布，国务院临时批准韩国政府提出的最多38枚SM-6导弹及相关装备采购申请，采购规模达6亿5000万美元。韩国防卫事业厅今年3月召开防卫事业推进委员会第150次会议，决定以对外军售方式采购SM-6防空导弹，用于装备韩式宙斯盾驱逐舰。韩国政府认为，引进SM-6防空导弹将有助于构建更为严密的海上防空网，从而进一步增强对朝鲜巡航导弹和弹道导弹等的应对能力。
日中设立出口控制讨论框架：日本媒体星期三报道，日本和中国的贸易官员同意设立一个讨论出口控制的框架，为扩展双边贸易和投资谋求更舒畅的商业环境。同时，日本呼吁中国立即撤销暂停进口日本水产品的禁令。路透社报道说，日本经济产业大臣西村康稔周二在旧金山APEC峰会期间与中国商务部部长王文涛会谈后表示，双方设立这一工作级别的会谈机制可以帮助稳定关系。
日英意计划共同开发新战机：据日本共同社周二引述相关人士的说法报道，日本、英国与意大利正计划下个月于东京举行防长会谈，并确认于2035年部署首架共同开发的下一代新战机。报道指出，这次的防长会谈将由日本防卫相木原稔、英国国防大臣格兰特·沙普斯、意大利国防部长圭多·克罗塞托共同参与。三方将确认开发下一代战机对包含美国等各盟友的安全保障作出贡献的意义。预计三方将同意联合设置负责开发管理的协调机构。日本政府正探讨为此拨出约40亿日圆资金，明年将向国会提交条约批准草案，草案中将写明协调机构的总部设于英国。
印控克什米尔巴士坠谷事故：一辆巴士15日在印控克什米尔地区坠落至山谷，造成至少36人死亡、19人受伤。据新德里电视台报道，这辆载有55人的巴士当时行驶在印控克什米尔南部多达地区的一条山区公路上，突然撞断公路防护栏后翻下深达200多米的山谷。当地警方说，伤员已被送往附近医院，其中至少6人伤势严重。初步调查显示，超载和超速可能是事故的起因。
美国主导IPEF框架谈判完成：美国主导的“印太经济框架”在亚太经合会峰会期间召开部长级会议。美国商务部长吉娜·雷蒙多周二表示，IPEF框架中由商务部主导的三大支柱已经完成谈判。雷蒙多是在美国与日本举行的双边会议致词中发布此信息，日本是IPEF的14个印太国家之一。雷蒙多并未具体指明任何协议细节，不过商务部一直主导有关供应链、清洁能源合作、打击腐败和逃税等支柱的谈判。IPEF的四大支柱分别是供应链、气候转型、反腐败及贸易。
首飞炸毁后，SpaceX “星舰”获美国联邦航空管理局许可将再次发射：当地时间 11 月 15 日，美国联邦航空管理局表示，已向 SpaceX 颁发了许可证，允许该公司“星舰”超重型火箭的第二次发射，认定 SpaceX 符合所有安全、环境、政策和财务责任要求。SpaceX 同时宣布，计划于当地时间 11 月 17 日进行“星舰”的第二次发射，发射窗口将于美国中部时间上午 7 点开始，持续两个小时，当地居民可能会在火箭升空过程中听到巨大的噪音。
欧元区预计避免衰退，增长回升：根据欧洲联盟的最新预测，在通货膨胀放缓和就业市场强劲的提振下，随着年底经济恢复增长，欧元区及其最大经济体料将避免陷入衰退。欧盟的行政机构欧洲委员会星期三发布的报告说，欧元区20国第四季度经济料增长0.2%，截至9月的三个月一度萎缩0.1%。即使是因为制造业长期下滑而表现落后其他国家的德国，预计也可避免衰退。彭博社报道，委员会现预计，欧元区全年增长0.6%，低于9月预测的0.8%。预计2024年升至1.2%，2025年达到1.6%，略微优于欧洲央行的预期。
中国央行投放资金助经济复苏：中国央行本月通过中期借贷便利向市场大额投放中长期资金，助力经济复苏并应对新增政府债券发行的冲击。本月MLF单次操作规模创2016年12月以来单月最大，宽松力度略超市场预期。中国央行在官网公告，为维护银行体系流动性合理充裕，对冲税期高峰、政府债券发行缴款等短期因素的影响，同时适当供应中长期基础货币，星期三开展了4950亿元公开市场逆回购操作，以及1万4500亿元MLF操作。央行称，七天期逆回购利率、MLF利率分别维持1.8%、2.5%不变。
中国房地产销售额下滑：中国政府为提振房地产行业采取的一系列措施，并未阻止住宅销售额持续下滑。官方最新数据显示，今年1至10月份，中国住宅销售额同比下降3.7%。中国多家媒体报道，中国国家统计局星期三公布的数据显示，今年1至10月份，商品房销售面积92579万平方米，同比下降7.8%，其中住宅销售面积下降6.8%。商品房销售额9万7161亿元，下降4.9%，其中住宅销售额下降3.7%。此前，1至9月份住宅销售额同比下降了3.2%。数据也显示，1至10月份，全国房地产开发投资同比下降9.3%，其中，住宅投资7万2799亿元，下降8.8%。1至9月份，全国房地产开发投资同比下降9.1%。
富士康第三财季利润增长：富士康科技集团公布第三财季净利润实现增长，部分得益于利润率提升，尽管来自消费电子以及云和网络设备的收入下降。《华尔街日报》报道，这家总部位于台湾、正式名称为鸿海精密工业股份有限公司的电子产品制造商星期二称，在截至9月30日的三个月里，净利润同比增长11%，达到431.3亿元。这好于标普全球市场财智通过对分析师的调查得出的348.9亿元的预期。由于个人电脑以及云和网络产品需求走软，外加消费电子产品方面基数较高，该公司第三财季收入较上年同期下降12%，至1.543万亿元。
中国电商瞄准受通胀韩国市场：中国零售电商面临疲软的国内消费，正在瞄准受通胀打击的韩国客户群，这些客户希望低价商品，而不管这些商品的生产可能与人权侵犯有关。如果四季度的销售持续攀升，韩国在速卖通和Temu等中国公司的电商购买额今年将首次超越对美国的线上购买。韩国海关说，今年头三个季度，韩国的境外线上购买额超过35亿美元，中国占46.4%，美国占29.1%。
俄罗斯代表团访问朝鲜：在朝鲜宣布新型中程导弹固体燃料发动机地上点火试验成功之际，俄罗斯自然资源与生态部长科兹洛夫率团到朝鲜访问。韩联社引述朝中社星期三报道，科兹洛夫一行人星期二抵达平壤。朝方在平壤高丽酒店宴请俄方代表团。朝中社指朝鲜和俄罗斯正在经济、科学和技术方面进行会谈，但没有说明详情。
乌克兰军队在赫尔松地区进展：乌克兰总统办公室主任安德里·叶尔马克称，乌克兰军队已在赫尔松附近的第聂伯河东岸站稳脚跟。战争研究所表示，13日的卫星图像显示，乌军正在向河东岸的Krynky推进。俄罗斯军事博主称，Krynky附近发生激烈战斗。俄罗斯任命的赫尔松州州长表示，乌军在穿越第聂伯河并试图维持其在东岸的据点时损失了多达2个营。自2022年11月俄军撤离赫尔松市及其周边地区以来，第聂伯河成为俄乌双方在南部战线的天然分界线，阻止乌军进一步推进。穿越第聂伯河有助于乌克兰包抄俄军阵地，而无需突破俄军在扎波罗热的防线。
美共和党议长支持特朗普竞选：美国共和党籍众议院议长约翰逊说，他将“全力支持”前总统特朗普再次竞选总统。彭博社报道，约翰逊星期二接受美国消费者新闻与商业频道访问时首次公开表明，他支持特朗普重返白宫，并认为，特朗普将在2024年总统选举中战胜现任总统拜登。约翰逊说：“我全力支持特朗普总统。我相信他将成为我们党的提名人选。一定不能让拜登连任。”
美众议院通过临时拨款法案：美国众议院星期二晚在跨党派的支持下通过了一项临时拨款法案，避免政府再次关门。路透社报道，美国国会10月1日通过的临时拨款法案只能让联邦政府运作至11月17日。星期二通过的临时拨款法案，将把包括交通、住房、城市发展和农业等多个范畴内的政府资金支持延长至2024年1月19日；政府的其余部分资金支持将延长至2024年2月2日。
英国最高法院裁定遣送计划非法：英国最高法院15日裁定，政府遣送非法移民至卢旺达的计划非法。根据“卢旺达计划”，英国拟将数万名未经许可抵达英国海岸的寻求庇护者遣送至卢旺达，从而阻止乘船横渡英吉利海峡的非法移民。英国最高法院的5名法官一致认为，卢旺达不能被视为安全的第三国，由于被送往该国的寻求庇护者可能被遣返回祖国，他们将面临受到虐待的风险。英国首相苏纳克承诺将继续阻止移民横渡英吉利海峡。他表示，正在与卢旺达制定一项新的条约。如果该条约不能解决问题，他将通过新法律并重新审视任何可能阻碍他计划的国际条约。
维多利亚拟议的反虐待法将承认动物为有知觉的生物：维多利亚政府将跟随澳大利亚首都领地的步伐，可能成为首个承认动物为有知觉生物的澳大利亚州。政府计划在未来几周发布一项反虐待法的草案。据了解，这个备受期待的动物护理和保护法案草案将于下个月公开征求公众意见，然后在 2024 年提交给议会。预计新的保护措施将涵盖更多物种，包括章鱼、乌贼、墨鱼、龙虾、螃蟹和小龙虾。