以下为2023年06月19日的新闻
布林肯与秦刚会面7个半小时：美国国务卿布林肯週日在访问北京期间，与中国外交部长秦刚举行了长达7个半小时的双边会谈和晚宴。虽然中美双方都同意继续保持高层联系，但中美双方似乎在一系列问题上，都未取得实质进展。路透社报道，作为5年来首位访问中国的美国国务卿，布林肯週日与中国外交部长秦刚进行了超过7.5个小时的“坦诚” 和“建设性” 会谈，盡管关于包括台湾、贸易、人权和芬太尼在内的争端，他们似乎没有取得具体进展。一位美国官员称他们存在“深刻” 分歧，但双方都表达了盼能稳定关系的立场，并同意将邀请秦刚访问华盛顿以便继续对话，但没有宣布日期。
《中美科技合作协定》续签成疑：40多年前，1979年1月31日，时任中共领导人邓小平访美时在白宫与时任美国总统卡特签署了《中美科技合作协定》。这一具有里程碑意义的协议当时释放出强有力的信号，表明即便是对手，仍然可以搁置争端、携手做出共同的努力。当前，美中双边关系处于几十年来最糟糕的状态，数名熟知华府内情的官员说，政府正在就是否让美中科技协定在今年晚些时候照常延期进行辩论。美国政府尚未确定美中合作带来的好处更多，还是风险更大？这一问题正在分裂美国政界的决策者。
山东聊城一企业发布“停止招聘川大毕业生”后删除此申明：中国山东华测集团星期天称，这是工作人员操作失误，目前已删除相关内容。据澎湃新闻报道，华测集团星期六早上通过官方抖音号发布声明，称因为诬告地铁大叔偷拍事件中的女生来自四川大学，公司决定不再招聘川大毕业生。企查查显示，山东华测集团全称山东华测机械集团有限公司，成立于 2015 年 3 月，位于山东聊城市，是一家以从事仪器仪表制造业为主的企业。
西宁官方促游客到官员家中留宿，后删除倡议：中国青海西宁官方不久前提倡当地的中共党员干部主动邀请游客到自己家中留宿，被外界批评是哗众取宠后，官方发布新倡议书，删除相关字句。西宁市文明办星期六在 “文明西宁” 微信公众号上发布新倡议书，并称，对于 6 月 15 日的倡议书中 “个别表述不严谨、不精准的问题，做了进一步修改完善”，也感谢外界给予的理解和包容。15 日的倡议书已被删除。文明办在新倡议书以 “在特殊困难情况下，积极发挥作用，为游客排忧解难，充分展示西宁党员干部良好的精神风貌，展示西宁人民热情好客的淳朴民风”，取代之前的 “在资源紧张的情况下，主动让出自己的车位，主动贡献自己的车辆，主动邀请游客到自己家中用餐、留宿，尽可能地为困难游客提供便利和帮助，把西宁人民的热心、亲切和友善传递给广大游客”。
韩国球员在中国被批捕：韩联社 6 月 18 日引述消息人士披露，中超足球山东泰山队的韩国外援孙准浩周六刑拘期满后，目前已被中国警方逮捕。消息人士表示，中国检方批准逮捕孙准浩后，公安部门通常会进行 2 个月左右的补充调查，但若案情重大，可能要数月之后才会起诉。这名消息人士还表示，该案进入逮捕调查阶段意味着中国警方对孙准浩正式启动司法程序，罪名是否成立要在法庭见分晓。据报道，孙准浩于 5 月 12 日在上海虹桥机场计划飞往韩国前被中国警方带走，并在刑事拘留状态下，以非国家工作人员受贿罪名接受辽宁省朝阳公安局调查。若中国警方认定涉案人涉嫌构成严重犯罪，就有权进行最长 37 天的刑拘调查。
中国禁止对农田复垦采取 “一刀切” 政策：以应对粮食安全问题。自然资源部发布的指令禁止将陡坡、污染地、侵蚀地和生态脆弱土地转化为农业用地。在北京实施严格措施保障粮食供应的背景下，地方政府面临着确保耕地面积的压力。
柯文哲支持率首度攀升至第一：距离台湾总统大选约七个月，一项最新民调显示，民众党参选人柯文哲的支持度首次超越蓝绿参选人，国民党侯友宜落居第三。舆论场再掀侯友宜恐被 “弃保” 话题，国民党主席朱立伦称，绝对不可能 “换侯”。根据台湾偏蓝媒体 TVBS 星期天公布的最新民调，柯文哲的支持度为 33%，比 5 月爆增 10 个百分点，从第三名升至第一名；赖清德的支持度为 30%，比 5 月略增三个百分点，继续排第二位；侯友宜的支持度仅 23%，大幅下滑七个百分点，从 5 月的首位落至第三位。有 14% 受访者没有表示意见。
泰国军政府强行与缅甸军政府接触遭东盟主要国家杯葛：东盟多个主要成员国并未出席泰国看守政府拟于星期天为缅甸军政府外长举行的 “非正式会议”。泰外交部当晚发文告称，会议将在星期一举行。泰国外交部的文告称，星期一的 “非正式会议” 预计老挝、柬埔寨、缅甸、文莱和越南，以及中国和印度都会派高层代表与会。但文告没有说明这些代表具体是什么层级，或会议为何延后。泰国看守政府本星期抛出建议，主张与缅甸军政府 “全面重新接触”，并在四天前发函邀请亚细安各国外长出席星期天在泰国芭提雅举行的非正式会议，为期两天。缅甸军政府星期六晚间证实，其外长丹瑞将应邀与会。不过，除了柬埔寨外，多个东盟国家都明确表态不会参加，包括东盟轮值主席国印度尼西亚，以及马来西亚、越南和新加坡等。反对这次会议的亚细安成员认为，缅甸政治局势未见好转，现在仍不是与缅甸军政府进行高层级接触的时候。
以色列司法改革危机第二季启动：在谈判似乎破裂后，以色列政府将继续推进司法改革计划。以色列因政府强推司法改革陷入严重政治危机，政府和反对派之间的谈判试图寻找改革的中间立场。在谈判期间，负责最高法院大法官遴选的委员会的人选本周成为争议焦点。总理内塔尼亚胡要求其盟友反对所有候选人，以期推迟任命。然而在14日的无记名投票中，反对派的候选人卡里娜·埃尔哈拉尔在部分执政联盟成员的支持下获得任命；利库德集团的塔莉·戈特利夫未过所需门槛。议会下个月需填补空缺。反对派领导人亚伊尔·拉皮德表示，内塔尼亚胡阻止了委员会的建立，指责内塔尼亚胡是骗子。拉皮德强调，没有委员会就没有谈判。内塔尼亚胡随即反驳称，本雅明·甘茨和拉皮德不想进行真正的谈判。在谈判受阻后，内塔尼亚胡18日表示，由于反对派没有真诚地进行谈判，政府将以有节制和负责任的方式推进改革。拉皮德称，单方面推进该计划将严重损害经济，危及安全。反对改革的抗议领导人也表示已准备好另一轮示威活动。
台湾外长访问了欧洲议会：台湾外交部星期天在官网公布，吴钊燮偕夫人率团在 16 日访问欧洲议会，与议会副议长毕尔、外交委员会议员兼安全暨防御小组副主席尤克涅维切内、英国上议院议员布林顿、比利时和卢森堡国会议员等 12 位跨国议员交流。台湾外交部说，欧洲议会副议长毕尔首先代表议长梅索拉在议会礼宾室欢迎吴钊燮。吴钊燮随后与毕尔等 12 人就台湾与欧洲合作关系、台海情势及俄乌战争等议题深入交换意见。
日本提高打击性犯罪司法能力：据日本共同社报道，6月16日，日本国会参院全体会议上表决通过《刑法》修正案，其中包括视为可由自主意愿决定的“性交同意年龄”从13岁上调至16岁。修正案中还新设置了拍摄性部位和内衣等的“性姿态摄影罪”罪名。低于“性交同意年龄”的性行为从法律的角度被视为强奸。对这一年龄的法律定义在英国是16岁，在法国是15岁，在德国和中国是14岁。
印度高温导致98人死亡：北印度高温酷暑下，北方邦和比哈尔邦共有 98 人死亡。北印度持续受到严重热浪的侵袭，过去三天至少有 98 人因严重的高温在北方邦和比哈尔邦死亡。其中，北方邦有 54 人死亡，44 人死于比哈尔邦的极度炎热天气。至少有 54 人在北方邦巴利亚地区的一家地方医院内死亡，他们是在 6 月 15 日、16 日和 17 日北方邦高温酷暑下死亡的人们。据一名官员表示，过去三天有至少 400 人因发热、呼吸困难和其他健康问题被送入巴利亚地区的医院。
科学家发现可能革命性地改变电动汽车电池的锂替代品：“在使用 400 小时后，其效率高达 99.7%”。马里兰州以其螃蟹而闻名，但马里兰大学的研究人员正在尝试赋予这种特色全新的含义。这所学校的材料创新中心的科学家团队发现，螃蟹和龙虾等甲壳类动物的壳中含有一种叫做甲壳素的化合物，当与锌结合时，可以用来为电池供电。餐馆通常会大量丢弃充满这种化合物的甲壳类动物的壳，因为他们对这些壳没有其他用途。但研究人员认为，这些废弃物可能是寻找更环保电池的强大资源。我们的手机和笔记本电脑中通常使用的锂离子电池，在用完后可能需要数十万年的时间才能分解，更不用说锂的开采对我们的地球造成的毁灭性环境影响。
中国递交加入CPTPP申请：并承诺 “积极吸引” 外国投资。商务部副部长王受文表示，中国有意愿并且有能力加入全面与进步跨太平洋伙伴关系协定，即CPTPP。但要加入这个协定需要所有成员的批准，而中国在劳工和所有权标准上被认为无法满足要求。
人民币可直接投资港股：在几十家中国企业周一 “港币 - 人民币双柜台模式”及双柜台庄家机制，开始在香港证券市场以人民币交易后，中国的人民币国际化又向前迈进了一步。包括阿里巴巴、腾讯、快手、吉利汽车、中银香港、安踏体育、百度集团等 24 支中国企业的股票，从周一起可以同时用港币和人民币交易。路透社报道说，这一机制开始是先针对海外拥有人民币存底的投资者，随后再通过沪港股票市场交易互联互通机制的 “沪港通” 允许中国内地的投资者投资这些中国企业的股票。报道说，仅在香港一地，离岸人民币存底估计便有约 8333 亿元，约 1170 亿美元。
非洲斡旋俄乌在双方遇冷：南非总统拉马福萨星期六当面告诉俄罗斯总统普京，俄乌战争必须停止。普京虽表示有兴趣探讨非洲提出的 10 点和平建议，但指许多建议受到西方误导，包括采用国际公认的俄乌边界。此前一天，乌克兰总统泽连斯基也对这个和平方案泼冷水，坚持俄罗斯必须先撤军，才可能开始和谈。不过，他对代表团提出的和平方案的部分内容，包括以国际公认的边界为前提表示质疑。他称，俄方从来没有拒绝和乌方谈判，但任何和平协议都必须接受乌克兰五州已并入俄联邦的 “新事实”。
俄乌双方在多个战场拉锯：俄罗斯国防部18日称，俄军击退了乌军在顿涅茨克、南顿涅茨克和扎波罗热方向的进攻。乌克兰总参谋部当天称，俄罗斯重点攻击了巴赫穆特、阿夫季夫卡、马林卡以及利曼周边。此外，俄军还空袭了乌克兰东部和南部。乌总统泽连斯基当天称赞其部队在阿夫季夫卡有效击退了袭击，并表示反攻进展顺利，部队正在逐步前进。敖德萨官员称，乌军摧毁了赫尔松一处俄军弹药库。俄罗斯任命的扎波罗热官员称，乌军控制了扎波罗热前线的Piatykhatky村，但该消息未得到俄乌双方证实。英国国防部分析称，激烈战斗集中在扎波罗热、巴赫穆特以及顿涅茨克。乌克兰在这些地区处于攻势并取得了小幅进展，但俄军在乌克兰南部进行了相对有效的防御。英国国防部还表示，双方伤亡人数都很高，俄罗斯的损失可能是自巴赫穆特战役以来的最高。
俄罗斯仍然拒绝联合国人道救援：为卡霍夫卡水坝灾区运送人道主义救援物资的请求。综合法新社和路透社报道，联合国乌克兰人道主义协调员布朗星期天发表声明说：“直到现在，俄罗斯联邦政府依然不让我们进入俄临时军事控制区。”布朗承诺，联合国 “将继续竭尽所能，帮助所有急需救援的人，包括近期因水坝崩塌而深陷困境的民众，无论他们身在何处”。
俄罗斯提出赞同中国原则：俄罗斯外交部长拉夫罗夫星期六强调，莫斯科赞同中国解决乌克兰问题的原则性立场。据俄国卫星通讯社报道，拉夫罗夫在非洲领导人与俄罗斯总统普京举行会谈后，告诉记者：“首先，他们非洲国家领导人强调了几个月前提出的众所周知的 12 点中国立场，并强调了中国倡议中与他们关系密切的部分，即世界上不应该有双重标准，《联合国宪章》的所有原则、其全部内容、其所有相互联系，都应该得到尊重并付诸实践，不应该有单边制裁，不应该试图以牺牲他人的安全来确保某人的安全，安全在全球范围内不可分割。”
阿布拉莫维奇拒绝其23亿英镑用于支持乌克兰：阿布拉莫维奇持有的价值数十亿美元的信托资产在 2022 年 2 月初重新组织，以在对这位俄罗斯寡头实施制裁前将有益所有权转移给他的子女。切尔西足球俱乐部于 1 月被美国财团头目托德・博利收购。这家英国俱乐部自 2003 年以来一直由俄罗斯商人罗曼・阿布拉莫维奇拥有。总投资中的 25 亿英镑将用于购买俱乐部的股份；这些款项将被转入英国的一个冻结银行账户，100% 将捐赠给慈善机构。
化石燃料游说者将必须在注册 Cop28 时身份公开：化石燃料游说者在注册联合国 Cop28 气候峰会时将必须公开身份，使污染和碳密集型产业在年度会谈上更具责任性。联合国要求任何人在注册峰会时声明其所属身份的举措，被视为透明度的胜利。这也让那些对油气游说者在气候谈判中日益增加的存在感到担忧的活动家倍感振奋。
瑞士在公投中支持净零排放气候法：尽管右翼瑞士人民党的反对，但仍有近 60% 的瑞士选民支持到 2050 年大幅度削减排放的计划。在第二次投票中，78.5% 的人支持对跨国公司征收至少 15% 的最低税。但右翼保守的瑞士人民党拒绝支持它，认为相比 1990 年到 2050 年削减 75% 的气候破坏性排放，会导致能源价格暴涨。SVP 领导人马尔科・基耶萨上个月批评了该法案背后的 “乌托邦” 愿景，坚称这将使能源成本上升 4000 亿瑞士法郎，同时在全球气候上几乎 “没有影响”。
格鲁吉亚官员对麦当劳的 "同性恋宣传" 在快乐餐中表示攻击：格鲁吉亚执政的格鲁吉亚梦想党的重要人物纷纷对麦当劳发起攻击，指责这个快餐连锁企业在宣传 “同性恋宣传”。执政党已经越来越多地沿用俄罗斯独裁者普京和匈牙利硬汉奥尔班的策略，把火烧向麦当劳儿童菜单中附带的一本关于英国音乐家埃尔顿・约翰生活的书。书的封面写着：“你现在将会遇到世界上最有才华的两位音乐家。他们都有希望、恐惧、快乐和挑战，以及他们自己特别的梦想。他们的故事告诉你，只要你追随自己的梦想，相信自己，你就能实现任何事情！”
中美洲移民在45度高温中煎熬在封闭车厢：墨西哥移民局在东部韦拉克鲁斯州发现了一辆 “移民卡车”，车厢内载有 129 名试图偷渡者。路透社报道，国家移民局星期六的声明说，官员们星期五晚上在东部韦拉克鲁斯州发现了 “来自危地马拉、洪都拉斯、萨尔瓦多和印度的移民”。墨西哥正处于热浪之中，一些地区的气温高达 45 摄氏度，已造成至少八人死亡。
巴西暴风导致11人死亡，20人失踪：巴西南部遭遇冬季风暴袭击，截至星期六已造成 11 人死亡，另有 20 人失踪，超过 2000 人无家可归。综合《纽约时报》和新华社报道，巴西南里奥格兰德州星期五遭冬季风暴袭击，暴雨和洪水淹没多地街道，目前有 41 个城市受灾。同在南部地区的圣卡塔琳娜州也受到风暴影响。巴西气象预测机构的统计显示，两州多地 24 小时内降水量超过 100 毫米。