以下为2023年09月05日的新闻
发改委设立“民营经济发展局”：国家发展改革委副主任丛亮 4 日介绍，近日，中央编办正式批复在国家发展改革委内部设立民营经济发展局，作为促进民营经济发展壮大的专门工作机构，加强相关领域政策统筹协调，推动各项重大举措早落地、见实效。据介绍，民营经济发展局的主要职责是：跟踪了解和分析研判民营经济发展状况，统筹协调、组织拟订促进民营经济发展的政策措施，拟订促进民间投资发展政策。建立与民营企业的常态化沟通交流机制，协调解决民营经济发展重大问题，协调支持民营经济提升国际竞争力。
中国海军新型054B护卫舰下水：中国海军新型054B护卫舰上周在上海沪东造船厂下水。尽管官方对新型武器装备一向保持低调，不少中国军事学者和军迷还是为这款新型战舰喝彩，预测中国海军将启动新一轮“下饺子”模式。中国海军现役主力护卫舰是054A型，该舰2006年9月下水，2008年正式服役，具有航程远、可靠性高、便于量产等优点。但该舰排水量只有4500吨，远洋和综合作战能力已不大适应中国快速发展的航母编队的需求。
陕西医院非法解聘编外人员：中国陕西旬阳市一家公立医院将编外人员“男50女44岁到龄不续聘”写入官方文件，并以此辞退十余人。当地官方通报，该操作违反《劳动合同法》，已责令限期整改，并向被解聘人员支付两倍赔偿。综合红星新闻和澎湃新闻报道，旬阳市人民医院2023年修订的《聘用人员管理办法》规定，除了已取得中级职称的执业医师和特殊紧缺岗位的聘用人员外，其他各岗位聘用人员男性满55周岁，女性满44周岁不再续聘。这一年龄低于中国官方规定的男性60周岁、女干部55周岁、女工人50周岁的法定退休年龄。
韩国发布方案吸引中国游客访韩：韩国政府发布吸引中国游客的方案，将在中国加大韩国游营销力度，免除赴韩电子签证手续费，简化购物退税流程，争取年内吸引200万中国游客访韩。据韩联社报道，韩国政府文化体育观光部星期一在紧急经济长官会议暨出口投资对策会议上，发布了上述方案。文体部指出，为吸引中国游客在中国国庆节假期期间访韩，韩政府本月将在北京和上海举行“K-旅游路演”营销活动，并将与携程一道在上海的路演活动上直播销售酒店住宿券和机票，从9月15日起也将通过“去哪儿”和“同程”进行名为“韩国游之月”的韩国游营销活动。
俄罗斯提议与朝鲜、中国进行联合军演：韩国国家情报院称，俄罗斯国防部长绍伊古7月访朝时，向朝鲜领导人金正恩当面提议朝中俄海上联合军事演习。韩联社报道，韩国国会情报委员会干事、国民力量党籍议员刘相凡转述，国情院院长金奎显星期一在国情委闭门会议上报告上述消息。据称，根据韩方掌握的情报，绍伊古会见金正恩时正式提议朝中俄三国合办军演。绍伊古曾于朝鲜纪念“战胜节”70周年之际的7月25日至27日访问朝鲜。此前韩国国情院向国会报告称，金正恩一对一接见绍伊古，就两国军事合作大框架达成协议。
华为任正非谈储备高端人才：华为创始人任正非说，华为要建立一个自己的高端人才储备库，只要是优秀的人都可以进来，“我们是储备人才，不储备美元”。据每经网报道，任正非星期一发表最新讲话，并由华为总裁办向华为全体员工群发学习。任正非说，华为要建立一个自己的高端人才储备库，非边界内专业的人才愿意到边界内来工作，华为也愿意要。“我们朝着假设的方向，不断探索，不断储备。我们是储备人才，不储备美元，最终储备出自己的人才库。”
茅台与瑞幸推出联名“酱香拿铁”：贵州茅台和瑞幸咖啡星期一推出联名“酱香拿铁”，显示出茅台正在通过与其他品牌合作，吸引中国年轻消费者。综合路透社和中新经纬报道，售价38元的酱香拿铁，开卖第一天打折至19元，并号称“每一杯都含有贵州茅台酒”。一经推出，酱香拿铁就迅速登上微博热搜，外卖和自取订单都排起长队。北京一名消费者称，平时10分钟能喝到的咖啡，现在系统提示要一小时才能做好。
李强出席印度G20峰会，习近平缺席：中国总理李强将在本周末出席在印度举行的二十国集团领导人峰会。中国外交部星期一在官网上宣布，应印度政府邀请，李强将于9月9日至10日出席在印度新德里举行的二十国集团领导人第十八次峰会。这也证实了国际媒体近日的报道，中国国家主席习近平将不会出席在印度举行的G20峰会。
中国银行增资俄罗斯数十亿美元：英国媒体报道，在俄乌战争爆发后，随着西方机构撤出俄罗斯，中国四家银行向俄罗斯银行提供了数十亿美元的资金。据英国《金融时报》星期一报道，基辅经济学院分析来自俄罗斯中央银行的数据后指出，截至今年3月份，中国工商银行、中国银行、中国建设银行和中国农业银行在过去14个月将在俄风险敞口规模从22亿美元增加至97亿美元。这四家银行都拒绝置评。《金融时报》认为，这四家银行的举措，是中国推动人民币成为美元除外的替代全球货币的举措之一。
中国公民闯入美军基地引关注：《华尔街日报》星期天报道，迄今为止已发生了约100起中国公民擅闯美国军事或其他设施的事件。报道称，近年来闯入美国军事基地或其他敏感地点的中国公民中，有些是冒充游客。美国官员指这些未经授权的行为是潜在的间谍威胁。去年，美国国防部、联邦调查局和其他机构为此进行了一次检讨会议，旨为遏制这类事件的发生。
中国承诺支持柬埔寨新政府：中共中央对外联络部部长刘建超星期天在柬埔寨首都金边，与新任柬埔寨首相洪马内会面时说，中国期待洪马内对中国进行正式访问。据中新社报道，刘建超告诉洪马内，中国对柬埔寨政府实现平稳过渡感到由衷高兴，坚定支持人民党长期稳定执政。人民党在大选中的胜利是柬埔寨人民的胜利，是柬埔寨发展道路的胜利，体现了柬埔寨人民对人民党的坚定支持，对国家未来发展的坚定信心。刘建超说，中国愿通过多种方式支持柬埔寨新一届政府施政，共同为中柬关系发展作出不懈努力。
意大利副总理北京参观利玛窦墓碑：意大利副总理兼外长塔亚尼飞抵北京首日，参观了意大利传教士利玛窦位于北京的墓碑。塔亚尼星期天在社交媒体平台X发文说：“我参观了纪念传教士和文学家利玛窦神父的石碑，向这位伟大的意大利人致敬，他在中国旅行期间拉近了我们两国人民和文化之间的距离。”利玛窦于1582年抵达中国，是首批进入中国的传教士，也被认为是跨文化交流的先驱。
英中努力“重启接触”但关系依旧紧张：英国外相祁湛明才刚结束访中行程，英国商业及贸易大臣庄敦文接著到访上海和北京，显示两国努力“重启接触”。但分析人士认为，英国虽逐步与北京恢复经贸往来，但基于中国与西方的紧张关系仍紧绷，英中关系短期内也恐难大幅改善。英国商业及贸易部国务大臣庄敦文9月3日于北京出席“2023中国国际金融年度论坛”并发表演讲，这是一场由北京市地方金融监督管理局跟英方合办的论坛。据《新浪财经》报道，庄敦文于演说中表示，除中企投资英国外，40多家中国金融机构也于伦敦开展业务，显示两国强劲的商业或人文关系，他重申英国对中国投资者的欢迎。
教宗方济各坚称，梵蒂冈与中国关系进展顺利：教宗方济各周一坚称，梵蒂冈与中国的关系进展顺利，但表示仍必须开展工作，向北京表明天主教会不受外国势力的影响。方济各在从蒙古返国途中的新闻发布会上谈到了教廷与中国的交往，北京及其对宗教少数群体的镇压笼罩着教宗对蒙古这个以佛教为主的国家的历史性首次访问。当他的飞机往返蒙古飞越中国领空时，方济各向中国国家主席习近平发电报致意。教宗还在乌兰巴托的主要弥撒结束时向中国人民表示特别致敬。他把香港现任和退休的主教带到祭坛上，以表达他对华人的“温暖”感情。
东盟峰会焦点，南中国海争端与国际议题：东盟峰会等系列会议将于周二在印尼雅加达登场，除了南中国海争端、缅甸暴力等长久存在于东南亚国家之间的矛盾，一些区域外的国家领导人与会，也将更多国际议题搬上台面。东盟作为一个整体，坚持不结盟、协商一致决策和不干涉他国内政的原则，导致东盟在解决一些地缘政治问题时效率低落。中国自然资源部上月底发布“2023年版标准地图”，在南中国海标注了“十段线”，取代过往的“九段线”主权声张，此举引起了台湾、马来西亚、菲律宾和印度的抗议。今年7月，中国与东盟就尽快于3年内完成“南海行为准则”的谈判达成共识，但未透露更多细节。
李显龙出席亚细安峰会讨论一体化：李显龙总理星期二至星期四到印度尼西亚雅加达出席第43届亚细安峰会和系列峰会。总理公署星期一发文告说，亚细安国家领导人在此次峰会上，将根据东道主印尼为轮值主席任期选用的主题“关键亚细安：经济增长主心骨”，商讨如何加强亚细安一体化，以及在数码和绿色经济等重点领域扩展合作。“各国领导人也会探讨如何确保亚细安在不断变化的区域框架中，继续发挥影响力和保持核心地位。”
泰国猴痘疫情增加，多数患者为男同性恋：泰国8月新增145起猴痘病例，疫情呈上升趋势。泰国卫生部星期一公布了猴痘疫情的总体情况。截至8月底，泰国共发现316起猴痘病例。病例中，年龄最小的仅有16岁，且有一起死亡病例。泰国卫生部疾病控制厅厅长塔列透露，感染者中，男同性恋者有271起，占总数的85.8%；人类免疫缺陷病毒感染者143起，占45.3%。此外，大部分病例集中在30岁至39岁年龄段，其次是20岁至29岁。值得注意的是，15岁至24岁青少年中发现了28起病例。
菲律宾和美国军舰在南中国海联合航行：菲律宾军方星期一说，菲律宾和美国军舰联合驶过了南中国海一处海域，该海域位于这个东南亚国家的专属经济区内。菲律宾武装部队西部司令部说，这是菲美海军首次在巴拉望岛以西海域联合航行。在美菲展示合作之际，马尼拉与北京的矛盾加大。北京对南中国海大部分海域提出了权利声索。
台湾义务兵役延长，有人将被派至外离岛：台湾明年起义务兵役延长至一年，并约每13人中会有一人被派到外离岛，有学者建议应对这些服役人员给予减少役期或增添加给的优待条件。对此，台湾国防部回应称，可以有条件给予加给，但基于公平，役期不会因为服役地而有所差异。综合风传媒和中央社报道，台湾“国家政策研究基金会”副研究员揭仲星期天指出，根据20243年度国防预算书，为解决外离岛驻军编现比偏低情形，明年金门、马祖等外离岛预计分发700人，等于平均每13名义务役人员中，就有一人可能到外离岛服役。
日本拨款支持渔业应对中国禁令：中国全面禁止进口日本水产品，日本首相岸田文雄星期一宣布，政府将额外拨款207亿日元支持渔业。路透社报道，日本政府较早前已设立了两个价值800亿日元的基金，用于帮助开发新市场，并将多余的鱼冷冻保存，直到需求恢复时再出售。岸田文雄说，从预算储备金中拨出额外资金后，支助总额将达到1007亿日元。日本8月24日正式开始福岛第一核电厂处理水排海。
韩国自然人口持续减少，生育率跌至 0.7：韩国在六月的自然人口再次出现减少，生育率再创新低，数据显示这一严峻的人口趋势。据统计韩国的月度报告显示，六月只有 18,615 名婴儿出生，比去年同期下降了 1.6%。韩国的新生儿数量已连续 91 个月同比下降。相比之下，由于人口老龄化，该国的死亡人数在此期间增加了 7.6%，达到 26,820 人，导致自然人口减少了 8,205 人。
日本政府考虑解散统一教会的可能性：共同社星期一引述日本政府消息人士称，日本政府对统一教会行使“质询权”的工作已告一段落，下一步将探讨申请发出解散命令。报道说，根据迄今收集到的资料和受害者证词等，如果日本政府认为符合申请条件，最快将在10月召开宗教法人审议会，再向东京地方法院提出申请。不过，由于日本政府内部存在谨慎意见，将在仔细研究相关证据后再做出判断。因涉嫌违反可被下令解散的法令等，日本文化厅从去年11月起，共七次对统一教会行使质询权，要求报告组织运营、财产和收支、认定教团法律责任的民事判决，以及向教团总部所在地韩国的汇款情况等。质询内容最少也有600项，但教会提供的资料一次比一次少，甚至有的项目不予回答。
韩国专家延长福岛排水观察：韩国专家将延长访问国际原子能机构福岛办事处检查核电站排放处理水情况，继续逗留当地。韩联社报道，韩国国务调整室国务第一次长朴购然星期一在中央政府首尔办公楼举行的例行记者会上说，原本预计韩方专家需要一个星期左右的时间充分观察排海过程，但由于日方首批排放需要17天，韩国政府认为，可以借访日之机继续观察排放全程有无异常。因此，韩国政府已要求专家继续留在当地，确认排放情况。朴购然说，综合当地专家经交叉确认的内容，以及对实时信息等的分析结果来看，目前尚未发现特别情况，因此没有可供另行发表的内容，专家团将在任务结束后进行相关说明。
尹锡悦谴责反国家行为：韩国总统尹锡悦星期一说，对于意欲动摇和破坏自由民主主义国体的反国家行为，无论它属于什么政治阵营，所有国民都应一道坚决应对。韩联社报道，韩国总统室发言人李度运发布书面简报称，尹锡悦当天上午在龙山总统府召开首席秘书官会议时作此表述。韩国无党派议员尹美香近期参加亲朝鲜团体“在日本朝鲜人总联合会”主办的关东大地震遭屠杀朝鲜人追悼仪式。分析认为尹锡悦的周一的言论或是针对此事。
台风“海葵”导致78人受伤、21万停电：台风“海葵”星期天下午3点40分在台东东河登陆，晚间8点自高雄梓官区出海，星期一凌晨4时再度于高雄登陆，目前已造成78人受伤、逾21万户停电。综合《联合报》《自由时报》报道，根据台湾中央气象局最新消息，台风“海葵”目前位于台南西北西方约50公里海面上，因受地形影响，强度已减弱为轻度台风，暴风圈也缩小至花东、台中以南陆地及澎湖。强阵雨虽仍在持续，但强度有减弱的趋势。虽然“海葵”强度较弱，但据中央灾害应变中心统计，此次台风已导致78人受伤，同时造成全台1429件各式灾情，其中超过六成为路树倒塌，另外有21万7429户停电、1万2993户停水。
印尼林火烟霾问题加剧：印度尼西亚正面临越来越多林火及林火带来的烟霾挑战，预计印尼本月将达到旱季顶峰，全国范围的林火情况将加剧。《雅加达邮报》报道，印尼气象、气候和地球物理局警告说，受厄尔尼诺现象影响，印尼今年的降雨量预计将减少，天气将更加炎热和干燥，并使旱季延长。BMKG说，旱季将在8月至9月间达到顶峰，带来更高的野火风险。
蔡英文访问斯威士兰无摩擦预期：台湾总统蔡英文本周访问台湾最后的非洲盟友斯威士兰王国，中国国家主席习近平之前对南非进行了国事访问。斯威士兰王国尽管是非洲最后反对北京一中原则的据点，但一名政府发言人说，他不预计蔡英文的访问会产生“任何摩擦”。恩苏马罗对美国之音说，“这会触怒中国？我们不这样认为。斯威士兰王国和台湾共和国1968年建交。我们从未有过任何问题，这也不是台湾总统第一次访问斯威士兰王国。”
华为Mate 60 Pro使用中芯国际7纳米芯片：彭博社引述专业机构拆解报告称，华为最新旗舰机Mate 60 Pro使用了由中芯国际制造的国产7纳米芯片。这显示中国在建立国产芯片生态系统的努力中取得了一些进展，但其性能仍落后于国际尖端芯片，且生产力也还有待考量。彭博社委托半导体行业观察机构TechInsights对华为新机进行了拆解，并在星期一报道称，拆解显示，Mate 60 Pro所使用的新型麒麟9000s芯片，由中国顶级芯片制造商中芯国际制造，并采用了中芯国际最先进的7纳米芯片技术。TechInsights副主席哈彻生说，这对于中国来说是相当重要的一个标志，显示中芯国际的技术进步正在加速，并且似乎已经解决了7纳米技术中影响产量的问题。
Twitter 被指控帮助沙特违反人权：先前被称为 Twitter 的社交媒体公司在一项修订后的美国民事诉讼中被指控协助沙特对其用户犯下严重的人权侵犯行为，其中包括应沙特当局的要求，以远高于美国、英国或加拿大的比例披露机密用户数据。该诉讼是由 Areej al-Sadhan 在去年五月对现在称为 X 的 Twitter 提起的，她是一名沙特救援工作者的妹妹，该救援工作者被强行失踪，后来被判入狱 20 年。诉讼的核心是三名沙特特工渗透这家加州公司的事件，其中两名在 2014 年和 2015 年假扮为 Twitter 员工，这最终导致了 al-Sadhan 的兄弟 Abdulrahman 的逮捕，并暴露了数千名匿名 Twitter 用户的身份，其中一些人据报道随后被拘留并在政府打压异议的行动中受到了折磨。
美国华尔街股市劳动节休市通知：美国华尔街股市星期一将休市，以庆祝美国劳动节。所有交易所将于星期二恢复交易。投资者请密切留意休市时间，以做好所需的交易准备。
香港房地产政策提振股市：在上周的一系列房地产刺激政策下，香港股市星期一开盘走高，地产开发商股价涨势显著，其中碧桂园上涨近9%。据彭博社报道，恒生中国企业指数星期一上涨3.4%，其中华润置地和中国海外发展有限公司领涨。彭博资讯的地产开发商股价上涨超过 5%。此外，沪深300指数星期一也上涨2.6%，其中能源和材料分类指数领涨。
美联储紧缩周期或将结束：美国联邦储备局18个月前开始采取数十年来最激烈的加息行动，现在美国劳动市场终于出现放缓迹象，全球最大的债券投资者因此更加大胆地预测，美联储的紧缩周期就快走到尽头。美国政府上周五发布的报告显示，美国失业率上升至3.8%，继2022年2月后再次达到这一水平；工资增长有所放缓，平均时薪仅走高0.2%。这是一周内第三份指向美国就业市场转冷的报告，前两份报告显示美国职位空缺低于预期、美国公司就业增速放缓。美联储自2022年初以来累计加息525个基点，目前利率目标区间为5.25%至5.5%。近期美国通胀率虽已降低，但坚挺的就业市场一直是美联储停止加息的主要障碍。最新就业报告提高了市场预期，更多分析员预测，美联储在今年内剩余时间里，会避免进一步加息，以防止经济衰退。这带动美股走高，市场转向增持对利率政策敏感的两年期国债。
前日央审议委员表示，通胀目标达成前不缩减宽松：前日本央行审议委员片冈刚士表示，只有在确保已经持续实现2%的通胀目标后，日本央行才能逐步退出宽松的货币政策。他表示，预计2024年春季的工资谈判将成为日本央行实现通胀目标的关键。
韩国外汇储备三个月来首次下降：韩国央行公布的数据显示，由于当局干预汇市阻跌韩元，韩国8月外汇储备降至4,183.0亿美元，创去年11月以来最低水平。这是韩国外汇储备三个月来首次下降。
国际原子能机构报告称，伊朗监控谈判未取得进展：据路透看到的两份季度报告，国际原子能机构报告称，与伊朗在重新安装监控摄像头和解释未申报地点的铀痕迹等敏感问题的谈判没有取得进展。与此同时，提交给成员国的一份机密报告显示，与上一季度相比，伊朗丰度高达60%、接近武器级别的浓缩铀库存继续增长。
OPEC观察家表示，油价涨势或影响沙特减产计划：石油输出国组织资深观察家Gary Ross在新加坡举行的亚太石油会议上表示，当油价达到每桶90-100美元时，沙特阿拉伯可能会缩小石油减产幅度。Ross还表示，他预计今年第四季度中国的石油需求将“大幅增长”，受航空燃油和汽油的强劲需求提振。
中国3-6个月内或推更大规模宽松措施：摩根士丹利最新研究报告指出，中国的通货再膨胀政策正以近年来前所未有的速度加速，预计未来3-6个月内可能会出台更大规模的宽松措施，并加码特殊再融资债券；料中国国内生产总值增速将在第四季加快至环比5%。
俄罗斯在乌克兰使用普通战机发射高超音速导弹：俄罗斯国防官员称，俄空天军的苏-34战斗轰炸机在乌克兰执行特别军事行动时，发射了“匕首”高超音速导弹。俄媒说，这是俄罗斯官方首次证实了这项任务。俄塔斯社星期一报道，接受采访的俄官员说：“第一个成功完成这项任务的团队获得了国家奖励”。据报道，“匕首”是俄方最新研发装备的高超音速弹道导弹，此前只有专门经过改装的米格-31K歼击机才能携带。这款导弹具有低雷达信号和高机动性的性能优势，能够攻击地面和海上目标。
金正恩计划访俄与普京会面：《纽约时报》星期一报道，朝鲜领导人金正恩计划本月前往俄罗斯，与俄罗斯总统普京会面，讨论为俄罗斯提供武器的可能性。报道引述美国与盟国消息人士称，普京和金正恩将到俄罗斯远东第一大城市符拉迪沃斯托克的远东联邦大学，参加定于9月10日至13日举行的东方经济论坛。9月9日为朝鲜的建国纪念日。消息人士说，金正恩还计划访问符拉迪沃斯托克港33号码头，那里是俄罗斯太平洋舰队海军舰艇的停靠所在。
乌克兰首都学府遭炸弹威胁：基辅官员称，继上周发出类似警告后，乌克兰首都所有学府又接到新的炸弹威胁。　法新社报道，基辅军事管理部门星期一在社媒发文说：“基辅警方再次接到针对基辅所有中小学和大学的炸弹威胁。”当局说，警方正在采取必要措施，并呼吁公众保持冷静。基辅校方和警方将决定是否疏散儿童和教师。据基辅市政厅称，本学年伊始，基辅有24万名儿童选择在学校学习，而不是远程学习。
普京与埃尔多安会晤，未满农产品条件不恢复黑海谷物协议：俄罗斯总统弗拉基米尔·普京周一表示，除非西方国家满足莫斯科对其本国农产品出口的条件，否则联合国斡旋达成的允许乌克兰通过黑海走廊安全出口粮食的黑海谷物协议就不会恢复。普京周一在俄罗斯度假地索契与土耳其总统雷杰普·塔伊普·埃尔多安会晤时坚称，除非取消阻碍俄罗斯农产品贸易的航运和保险限制，否则俄罗斯不会恢复该协议。俄罗斯于今年7月退出了黑海谷物倡议，抱怨同时达成的消除俄罗斯粮食和化肥出口障碍的平行协议没有实现。
乌克兰计划秋季增加无人机产量以对抗俄罗斯：乌克兰国防部长奥莱克西·雷兹尼科夫9月3日表示，乌克兰计划最早在今年秋天增加无人机产量，该国正在加大对俄罗斯的无人机攻击力度。基辅正在使用空中无人机攻击机场，使用水上无人艇攻击船只和通往克里米亚的桥梁。 有时，数十架乌克兰无人机会同时袭击俄罗斯境内，最远可达距离乌克兰600公里的西部城市普斯科夫。雷兹尼科夫对国有乌克兰通讯社表示：“数量将继续增长。”
尼日利亚考虑申请加入G20峰会：非洲人口最多国家尼日利亚考虑申请加入二十国集团。路透社报道，应印度总理莫迪的邀请，尼日利亚总统提努布星期一将启程前往新德里，出席G20峰会。印度是本届G20峰会的轮值主席国。提努布的发言人恩格拉莱星期天说，推进尼日利亚加入G20的目标，是提努布出席G20峰会的原因之一。
美国火人节暴雨引发悲剧：在美国内华达州沙漠举行的一场年度艺术与音乐节遇上暴雨，数万人受困于一片泥海，至今有一人死亡。官方下令参与活动者就地避难。路透社报道，内华达当局星期天确认一人在黑岩沙漠举行的“火人节”死亡，但没有提供详情。调查已经展开。据估计，活动吸引约七万人参加，数百人无视就地避难令，试图开车或步行到八公里外的高速公路。而在当局发布就地避难令前，主办方已安排由接驳巴士转移参加火人节的狂欢者。
西班牙副首相寻求普伊格德蒙特支持：西班牙代理副首相9月4日星期一在布鲁塞尔会见了流亡的加泰罗尼亚政治家卡尔斯·普伊格德蒙特，寻求这位西班牙分裂主义逃犯的支持，以维持佩德罗·桑切斯的左翼联盟执政。副首相尤兰达·迪亚兹会见这位加泰罗尼亚分离主义者的背景是：西班牙7月23日举行的选举结果不明确以至形成悬浮议会。普伊格德蒙特自2017年领导加泰罗尼亚脱离西班牙失败以来一直自我流亡比利时。这使得他不太可能成为造王者。迪亚兹领导的政治平台“苏马尔”形容此次会晤“富有成果”且“诚挚”，让双方“建立了正常关系”。
喀土穆空袭，民众死亡与局势紧张：一名苏丹医疗消息人士说，喀土穆有5名平民被“落在他们家中”的炸弹炸死，一天前，喀土穆南部发生空袭，造成至少20名平民死亡。饱受战争蹂躏的喀土穆居民报告说，周日，在军队和准军事人员之间的战争进入第五个月后，这座城市再次遭到炮火和火箭弹的袭击。根据附近邻里抵抗委员会的一份声明，周六晚喀土穆南部“空袭造成的死亡人数已上升至20人”。 他们是许多曾经组织民主示威的志愿者团体之一，现在则援助困在火线中的家庭。