以下为2023年07月16日的新闻
习近平强调构筑国家网络安全屏障：中共总书记、中国国家主席习近平对中国网络安全和信息化工作作出指示，强调坚持筑牢国家网络安全屏障，坚持依法管网、依法办网、依法上网。习近平强调，要切实肩负起举旗帜聚民心、防风险保安全、强治理惠民生、增动能促发展、谋合作图共赢的使命任务，坚持党管互联网，坚持网信为民，坚持走中国特色治网之道，坚持统筹发展和安全，坚持正能量是总要求、管得住是硬道理、用得好是真本事，坚持筑牢国家网络安全屏障，坚持发挥信息化驱动引领作用，坚持依法管网、依法办网、依法上网，坚持推动构建网络空间命运共同体，坚持建设忠诚干净担当的网信工作队伍，大力推动网信事业高质量发展，“以网络强国建设新成效为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴作出新贡献”。
中央网信办打击网络造谣行为，处置 373 账号：中共中央网信办发布通知，为打击造谣传谣行为，共处置 373 个违法违规账号。据中国网信网星期六发布的消息，近期有些网络账号杜撰、歪解公共政策信息，误导群众、从中牟利。中共中央网信办指导网站平台开展重点排查整治，坚决打击造谣传谣行为，共处置违法违规账号 373 个。中央网信办通报的部分典型案例，涉及通过 “股市小作文”、“国家补短板强弱项领导小组”、“考取‘社工证’包分分配，还能优先录取为公务员”，以及 “视觉贫困” 等方式造谣传谣。
中央政法委表示全力支持和保障隐蔽战线工作：中共中央政治局委员、中央政法委书记陈文清星期五要求，各级党委政法委和各有关部门要高度重视、关心支持隐蔽战线工作，为国家安全机关依法履职提供有力保障。根据新华社星期六报道，陈文清出席中国国家安全系统表彰大会并发表讲话说，国家安全机关要坚持以中共总书记习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持党对国家安全工作的绝对领导，矢志不渝做党和人民的忠诚卫士，以新安全格局保障新发展格局，为强国建设、民族复兴筑牢安全屏障。
《2023 年家政兴农行动方案》吸引大学生参与：中国商务部等 16 部门联合发布《2023 年家政兴农行动工作方案》，当中提到吸纳大学生到家政行业就业创业，并鼓励家政企业、家政培训机构开展校园招聘。据中国商务部网站消息，这份于 7 月 5 日印发的方案在拓宽就业渠道、提升就业质量、加强跟踪服务，以及完善配套政策四个方面共提出 16 条具体措施。其中，在完善配套政策方面，方案提出吸纳大学生就业创业，鼓励运作规范、信誉良好的家政企业、家政培训机构开展校园招聘，为年轻人才提供更多就业选择。方案写明，鼓励高校毕业生创办家政企业，符合条件的按规定给予一次性创业补贴、社保补贴；鼓励龙头家政企业积极吸纳青年实习见习，符合条件的按规定给予就业见习补贴。脱贫家庭新成长劳动力接受家政服务职业教育，按规定享受资助政策。
《我的中国芯》暂缓播出，网民热议：中国芯片科技题材网剧《我的中国芯》，在原定星期一上映当日宣布 “将暂缓播出”。有网民调侃该剧是 “哪壶不开提哪壶”，还有网民批 “这是低级红高级黑，恶意讽刺中国芯片现状”。《我的中国芯》剧组星期一在官方微博发消息称：“由于排播调整，本剧暂缓上线。播出时间待定”。原定于当天开播的《我的中国芯》主要讲述一家民营科技公司承接了国家的重大科研项目，研发用于光刻机的 193 纳米 DUV 雷射器。使用这种雷射器的光刻机可以解决绝大多数先进积体电路芯片的生产问题，如果研发成功，对国家具有重大意义。但在研发关键时刻，老板在外国被扣留，公司也陷入资金危机。最终在研发总监的带领下，全司齐心排除万难，成功攻克众多技术难关。
前进党党魁披塔或在首相选举中退选：前进党党魁披塔表明，如果下周国会投选首相时，他仍无法获得足够支持任相，他将退选并把机会让给为泰党。披塔星期六通过社交媒体发表视频讲话说：“如果前进党确实没有机会组建政府，我准备给泰国一个机会，让第二大政党为泰党组建联合政府。”泰国国会星期四投选新首相，披塔仅得 324 张支持票，未能获得任相所须的 375 票过半数支持。国会定于下星期三再投选首相。分析普遍不看好披塔能成功任相，因为前进党坚持主张修改冒犯君主法，披塔要争取多数为保守派的上议员支持非常困难。披塔在首轮投票中，只获得 13 名上议员支持。
韩国强降雨引发灾情，已致 22 人死亡：韩国连日强降雨引发洪灾和山体滑坡，迄今造成至少 22 人死亡，14 人失踪。据韩联社报道，韩国救援部门星期六初步统计，截至目前已有 22 人死于暴雨，另有 14 人失踪，他们大多被山体滑坡掩埋或掉入被洪水淹没的水库。韩国内政部和安全部较早前说，截至星期六上午 11 时，全国有 1567 人疏散。由于忠清北道的水坝决堤，疏散人数可能还会增加。据地方政府称，当局在不同时间共疏散了 7000 多人。韩国气象厅预测，朝鲜半岛将于星期天出现更多大雨，疏散人数可能还会上升。
韩国一人户家庭中近 70% 选择月付房租：韩国一项问卷调查结果显示，一人户家庭中近 70% 选择按月交房租，房租成为每月的最大开销。韩联社报道，租房信息平台公司 “Station3” 日前针对旗下房产信息平台 “Dabang” 的 832 名用户进行问卷调查，结果显示，受访者中 45%是一人户。其中，30-39 岁最多，占 34%。其后依次为 20-29 岁，占29%、40-49 岁，占27%。从租房交易形态来看，月租为 68%，远高于典租的27%；住房形态依次为单间套房 52%、两间和三间套房 24%、写字楼和城市型生活住宅 15%、公寓 8%。
俄罗斯调查朝鲜导弹试射是否侵犯其水域：俄罗斯正调查朝鲜洲际弹道导弹是否在星期三的试射中坠入俄水域。俄新社和塔斯社星期六引述俄罗斯副外交部长鲁登科的话说，俄国防部正在调查这起事件，但 “到目前为止，我们还没有导弹落在俄罗斯专属经济区内的明确信息”。朝鲜星期三试射了 “火星炮 - 18”新型洲际弹道导弹，飞行时间比朝鲜任何其他洲际弹道导弹都长。朝鲜试射行为遭美国、韩国及日本谴责，但鲁登科认为，美国和盟友之前的举动 “实际上是在激怒朝鲜加强防御力量”，因此朝鲜这次试射是对此作出反应。
王毅与印度外长会面，同意举行军长级会谈：中共政治局委员、中央外办主任王毅与印度外长苏杰生会面，双方同意尽快就边界问题举行下一轮军长级会谈。据新华社报道，王毅星期五在印尼雅加达应约与苏杰生会面。王毅说，中国国家主席习近平和印度总理莫迪达成将中印关系稳下来的重要共识，双方要为此付诸行动，坚持双边关系正确方向，把握好世界发展大势，推动中印关系企稳改善。王毅称，作为全球前两大发展中国家和永远的邻居，中印共同利益显然大于分歧，实现共同发展、共同繁荣具有全球示范意义。他指，中印应相互支持、相互成就，而不是相互消耗、相互猜忌。双方要把精力和资源聚焦于各自发展、民生改善和加快振兴，不让具体问题定义整体关系。“希望印方同中方相向而行，找到双方都能接受的边界问题解决办法。”
王毅呼吁欧盟明确中欧战略伙伴关系定位：中共政治局委员、中央外办主任王毅与欧盟外交与安全政策高级代表博雷利会面时，呼吁欧盟进一步明确中欧战略伙伴关系定位，不能摇摆不定，更不能鼓励开倒车的言行，尤其要警惕将经济问题政治化、工具化，使 “去风险” 变成 “脱钩断链” 的代名词。据中国外交部官网消息，王毅星期五在印尼雅加达应约与博雷利会面。王毅说，中欧之间没有根本利害冲突，双方都主张多边主义，都支持世界多极化和国际关系民主化，都支持以联合国为核心的国际体系。王毅称，中欧加强沟通、增进信任、深化合作符合双方共同利益。欧方应进一步明确双方战略伙伴关系定位，推动中欧关系在现有基础上向前走，不能摇摆不定，更不能鼓励开倒车的言行。
澳政府称中国近期不可能加入 CPTPP：澳大利亚政府说，中国不可能在近期内加入《跨太平洋伙伴全面进展协定》。英国《卫报》报道，英国星期六将正式加入 CPTPP，成为 CPTPP 第 12 个成员国。到新西兰出席 CPTPP 会议的澳洲助理贸易部长艾尔斯透露，中国也在争取加入 CPTPP，但这目前不在议程上。他认为 CPTPP 成员国不会这么快考虑未来的入盟申请。艾尔斯没有把中国欲加入 CPTPP，同中澳解决两国众多贸易争端联系起来，但他提到英国在遵守世界贸易组织规则方面拥有良好记录，而有这样的主要经济体加入 CPTPP 是好的。
统计局首现房价大幅持平或下跌：中国 70 个大中城市商品住宅销售价格今年 6 月环比上涨城市个数减少，各线城市新建商品住宅销售价格环比持平或略降、二手住宅环比下降；各线城市新建商品住宅销售价格同比有涨有降、二手住宅同比下降。根据中国国家统计局网站星期六消息，从新建商品住宅看，6 月一线城市新建商品住宅销售价格环比由上月上涨 0.1% 转为持平，其中北京、上海环比分别上涨 0.1% 和 0.4%，广州、深圳环比分别下降 0.1% 和 0.3%。二线城市新建商品住宅销售价格环比由上月上涨 0.2% 转为持平；三线城市新建商品住宅销售价格环比由上月持平转为下降 0.1%。从二手住宅看，6 月一线城市二手住宅销售价格环比下降 0.7%，降幅比上月扩大 0.3 个百分点；二、三线城市二手住宅销售价格环比均下降 0.4%，降幅比上月分别扩大 0.1 和 0.2 个百分点。70 个大中城市中，商品住宅销售价格环比上涨城市个数减少，新建商品住宅和二手住宅销售价格环比上涨城市分别有 31 个和 7 个，比上月分别减少 15 个和 8 个。
中国房企加快保交楼速度，碧桂园领先行业：“保交楼” 当前已成为中国社会各界关注的焦点。在各项政策支持下，中国房地产企业纷纷加快 “保交付” 速度，房企巨头碧桂园 2023 年上半年累计交付房屋 27.8 万套。中国新闻网星期六报道，据第三方机构亿翰智库统计，中国前 50 房企 2023 年上半年总交付套数预估值为 202.58 万套。其中碧桂园交付房屋 27.8 万套，累计交付面积 3438 万平方米，在交付量上稳居行业第一。据报道，在交付数量领先的同时，碧桂园持续以强基行动提升工程质量。以有 “地产行业奥斯卡奖” 之称的 “广厦奖” 为例，第十届 “广厦奖”，碧桂园共有 10 个项目获奖。近三年来，碧桂园累计 19 个项目获得 “广厦奖”。
蔚来汽车 CEO 呼吁美国提供平等市场机会：中国电动车公司蔚来汽车 CEO 李斌呼吁美国政府向中国电动车企业提供进入美国市场的平等机会，汽车制造商不应卷入超级大国之间的政治紧张局势。英国《金融时报》星期四刊登李斌的专访内容。李斌说，在冠病疫情引发分裂和对抗之后，当今的全球政治氛围和 2015 年公司成立的时候已截然不同。但他强调，世界应该更加开放，停止把商业政治化。他质疑：“中国消费者能有多种新能源汽车的选择，为什么美国消费者就不能享受这些产品呢？”李斌称，蔚来拥有国际资质，除了在纽约上市外，蔚来四分之三以上的投资者都来自中国以外。
比亚迪半年度业绩预告，净利润同比增长两倍：中国电动车商比亚迪星期五发布 2023 年半年度业绩预告。公告显示，上半年比亚迪实现归属于上市公司股东的净利润 105 亿至 117 亿元，同比增加 192.05% 至 225.43%。这也是比亚迪连续两年保持高达两倍左右的增幅。公告还显示，扣非净利润为 93 亿至 103 亿元，同比增加 206.99% 至 240%；基本每股收益为 3.61 元至 4.02 元。根据澎湃新闻报道，去年上半年，比亚迪净利润为 35.95 亿元，同比增幅就达到了 206.35%。这也意味着，比亚迪连续两年保持高达两倍左右的增幅。
印度炼油商用人民币结算部分俄罗斯原油进口：一名印度高官证实，印度炼油商已经用人民币结算部分从俄罗斯进口的原油。路透社星期五报道，一名印度高官证实，部分印度炼油商正在使用人民币进行俄油结算，但他没有披露更多细节，包括使用人民币购买俄罗斯原油的公司。路透社本月初引述三名消息人士报道，印度石油公司今年 6 月成为第一家以人民币支付部分俄油交易的国有炼油厂。据透露，印度石油公司是通过印度工业信贷投资银行向中国银行支付人民币，来结算与俄罗斯石油公司的交易。
中国三大航司预计今年上半年大幅减亏：中国三大航司在冠病疫情期间历经了大幅亏损后，预计今年上半年将大幅减亏。据澎湃新闻报道，截至星期五晚，中国国际航空股份有限公司、中国东方航空股份有限公司、中国南方航空股份有限公司、海南航空控股股份有限公司、春秋航空股份有限公司、上海吉祥航空股份有限公司陆续公布了 2023 年半年度业绩预告。今年上半年，国航、东航、南航三大航预计仍未实现扭亏，净亏损总额预计为 112 亿元至 141 亿元，但相比冠病疫情下的大幅亏损，今年上半年三大航分别预计上半年同比减亏超八成、超六成以及超七成。今年二季度亏损预计环比、同比同样大幅收窄。今年一季度，国航、东航、南航三大航净亏损分别为 29.26 亿元、38.03 亿元以及 18.98 亿元，亏损分别同比收窄近七成、超五成以及近六成。
乌克兰降低装备损失改变反攻策略：乌克兰在严重装备损失后改变了反攻策略。 据《纽约时报》报导，在反攻的前两周，运送到前线的军事装备中有多达 20%被损坏或摧毁。由于乌克兰改变了反攻策略，这一装备损失水平在接下来的几周内下降到了 10%。《纽约时报》写道，乌克兰武装部队更注重用火炮和远程导弹消耗俄罗斯军队，而不是攻击俄罗斯的雷区。
韩国总统承诺增加对乌克兰援助：韩国总统尹锡悦承诺向乌克兰扩大人道主义和非致命性军事援助规模。据法新社报道，星期六突访乌克兰的尹锡悦在与乌总统泽连斯基举行峰会后的联合新闻发布会上说，韩国 “将在去年提供头盔和防弹背心等物资的基础上扩大供应规模”。尹锡悦宣布，韩国对乌克兰的人道主义援助将从去年的 1 亿美元增加到 2023 年的 1.5 亿美元。韩国理论上仍与拥有核武器的朝鲜处于战争状态，它生产了大量与北约兼容的武器，包括坦克、榴弹炮和抢手的炮弹弹药。尹锡悦在新闻发布会上说：“现在的乌克兰让我想起过去的韩国。” 他称赞国际社会的援助使韩国 “奇迹般地战胜” 了朝鲜，并最终崛起成为世界主要经济体之一。
联合国在等待俄罗斯关于黑海谷物协议的回复：联合国发言人杜加里克星期五说，联合国秘书长古特雷斯依然在等待俄罗斯总统普京对一项允许乌克兰粮食通过黑海安全出口的粮食协议的延长建议做出回应。消息人士对路透社说，古特雷斯星期二致函普京，要求他延长黑海协议，以换取将俄罗斯农业银行分行 Rosselkhozbank 与环球银行金融电信协会的国际支付系统连接起来，但没有得到答复。
美国佐治亚州发生致命枪击，四人死亡：美国佐治亚州发生枪击事件，造成四人死亡。嫌犯目前仍在逃。美国哥伦比亚广播公司报道，这起枪击案发生于当地时间星期六上午 10 时 45 分左右，事发地点位于佐治亚州亨利县汉普顿市的多格伍德湖地区。据警方调查，嫌犯名为安德烈・朗摩尔，40 岁，男性，是汉普顿市居民，作案动机不明。四名遇害者为三名成年男子和一名成年女子，四人在不同地点被枪杀。目前还不知道遇害者是否与嫌犯有亲属关系。
西班牙拉帕尔马岛大火，逾 2500 人疏散：西班牙拉帕尔马岛发生林火，当局已经疏散了 2500 多人。综合路透社和法新社报道，拉帕尔马岛北部林区星期六凌晨发生野火。西班牙官员当天说，该地区已有超过 2500 人疏散，大火烧毁了 4500 公顷的土地，约 300 名消防员正在灭火飞机的支援下努力控制火势。拉帕尔马岛所属的加那利群岛地区政府主席克拉维霍说，受风速、气候条件和当前的热浪影响，大火蔓延得非常快。
英国提高移民签证费用以支持公营部门加薪：英国首相苏纳克星期五公布，为弥助英国公营部门雇员加薪的额外支出，移民签证申请费与移民保健附加费将大幅上涨。其中与香港人有关的英国国民海外护照签证费预计至少增加两成，移民保健附加费预计飙升 66%。根据《星岛日报》报道，在英国移民签证费和保健附加费整体上涨基础上，BNO 成人每年费用将由 624 英镑大幅上升到 1035 英镑，儿童每年费用则由 470 英镑增加至 776 英镑。报道介绍，目前英国移民支付的签证费用，取决于所申请的签证类型，包括时间长度、访问的主要目的、进入他们想要的国家的次数、以及工作行业等。据英国政府最新公布，英国工作签证费将增加 15%，其他签证费用包括学生签证、申请永久居留权、入籍等将至少增加 20%。
苏丹政府与军事力量在沙特恢复和谈：苏丹政府消息人士星期六对路透社说，苏丹政府代表抵达沙特阿拉伯的吉达，与准军事快速支援部队恢复谈判。沙特和美国过去在吉达促成的谈判在多次违反停战协议后在 6 月初被两国停止。沙特和美国还没有证实苏丹这两个交战派别恢复了谈判。另一方面，埃及星期四开始启动的斡旋努力受到苏丹军方和快速支援部队双方的欢迎。苏丹军方与埃及关系密切。一系列的停火未能阻止双方为了争夺权力而在 4 月 15 日爆发的战斗。
以色列总理内塔尼亚胡医院接受检查，权力交接未明：以色列总理办公室说，内塔尼亚胡总理星期六在以色列一家医院接受医疗检查，但情况良好，没有迹象显示潜在的权力交接。以色列 12 电视频道说，73 岁的内塔尼亚胡抱怨胸痛，在前往特拉维夫的舍巴医院途中完全清醒，并走进了急诊室。12 电视频道并说，内塔尼亚胡没有接受会让他丧失行为能力的麻醉，也没有进行治疗。尚不清楚谁会在出现紧急情况时接替内塔尼亚胡出任总理。
中美洲国家现政治动荡浪潮：