以下为2023年11月03日的新闻
以色列国防军首席指挥官称以色列军队已包围加沙城：以色列空军在 “铁剑行动” 中发挥的能力不到一半，以色列国防军参谋长赫尔齐・哈莱维在周四下午的电视声明中说。以色列国防军显著前进，现在已 “进入” 北加沙地带地面行动的 “核心”。哈莱维说，以色列军队一直在加沙城作战，并补充说军队已将其包围和围绕。
巴林召回驻以色列大使并停止经济关系：巴林议会宣布，巴林已经召回驻以色列大使，并停止与以色列的经济关系。沙特阿拉伯阿拉比亚电视台报道，巴林议会星期四在一份声明中说，以色列驻巴林特使也已经离开巴林。巴林议会称，召回大使并中止经济关系的决定，是基于巴林王国“支持巴勒斯坦事业和巴勒斯坦人民合法权利的坚定历史立场”。
以色列请求外国医院船支援治疗巴勒斯坦伤员：以色列驻德国大使说，以色列已要求外国派遣医院船帮助治疗获准前往埃及的巴勒斯坦伤员。路透社报道，以色列驻德国大使普罗索尔星期四接受以色列公共广播公司电台采访时，被问及以色列是否已经要求法国和其他欧洲国家派遣医院船，在靠近加沙地带的埃及西奈城市阿里什港口接收加沙伤员。
中国担任联合国安理会主席，关注巴以冲突：中国从星期三起担任联合国安理会11月轮值主席。新华社星期四报道上述消息，并称中国常驻联合国代表张军星期三主持安理会内部磋商，通过了安理会本月工作计划。张军说，巴以局势是本月安理会议程上最重要的工作。当务之急是推动停火止战，防止出现更多平民伤亡、更大规模人道灾难和冲突外溢。
阿联酋计划接收1000名加沙巴勒斯坦儿童：阿拉伯联合酋长国星期四称，阿联酋计划收治1000名来自加沙的巴勒斯坦儿童，但并未透露如何将这些儿童带离处于围困状态的加沙。路透社报道，阿联酋国家通讯社称，总统穆罕默德已经指示医院收治1000名“由家人陪同”的加沙巴勒斯坦儿童。路透社称，卡塔尔促成了部分人员离开加沙的协议，以色列和美国参与协议。据一名外交消息人士透露，约7500名外国人将在两周内离开饱受轰炸的加沙地带。
埃及将协助撤离加沙的外国人：埃及外交部发布声明称，将帮助“约7000名”外国人和双重国籍者撤离加沙地带。加沙地带与埃及交界处的拉法口岸于星期三首次开放，准许首批外国护照持有者和双重国籍人员离开加沙。法新社报道，埃及外交部星期四发布的声明并未公布埃及撤离计划的具体细节和时间表。埃及外交部长助理海拉特会见外国外交官时说，埃及正在为协助从拉法口岸撤离和接收逃离加沙的外国公民做准备。
土耳其计划在加沙建野战医院：土耳其正在等待埃及当局批准，在加沙地带与埃及交界处的拉法口岸建立野战医院。沙特阿拉伯的阿拉比亚电视台报道，土耳其卫生部长科卡星期三发推文说，土耳其已经做好一切准备，将在埃及阿里什机场靠近拉法边境口岸的区域，建立20家野战医院。科卡表明，土耳其正在就建立野战医院的相关问题与埃及和巴勒斯坦卫生部门进行密切对话，“我们正在等待安全保障和许可”。
拜登预测以色列政治生涯结束：美国新闻网站“政治”星期三报道，美国总统拜登曾和幕僚讨论，以色列总理内坦亚胡政治生涯即将结束的可能性。美国政府两名资深官员透露，拜登政府预计内坦亚胡的任期有限，可能只剩数个月；待以军在加沙地带的初期军事行动结束，内坦亚胡必然需为发生的事负责。据透露，拜登10月访问以色列时，曾私下敦促内坦亚胡谨慎行事，避免扩大战事，应优先考虑“两国方案”。
泰国谈判代表与哈马斯直接接触：泰国政府委派的谈判代表阿里本说，泰国官员上星期在伊朗与巴勒斯坦激进组织哈马斯进行了直接谈判，设法营救被哈马斯扣为人质的22名泰国公民。阿里本星期三在曼谷告诉记者，由泰国政府委派的三人谈判团队上星期四在伊朗首都德黑兰与哈马斯官员会面，进行了约两小时的谈判，对方保证会在“适当的时机”释放被扣的泰国公民。阿里本说：“他们向我保证，会善待这些人质，但无法告诉我确切的释放日期……他们在等待适当的时机。”
以色列称已包围加沙城；联合国表示巴人面临“种族灭绝风险”：以色列军方表示，以军周四包围加沙城，对哈马斯发动进攻，但哈马斯从地下通道发动突袭，打了就跑，抵挡以军攻势。另外，七位联合国特别报告员在日内瓦发表声明称：“我们仍然确信，巴勒斯坦人民面临种族灭绝的严重风险...我们要求人道主义停火，以确保援助能够送达最需要的人手中。”
俄罗斯在联合国表示，以色列没有自卫权：俄罗斯的联合国代表瓦西里・涅边贾在周三的联合国大会紧急特别会议上说，由于以色列是一个占领国，因此没有自卫权。他说：“他们唯一能够提出的是关于以色列所谓自卫权的持续声明，尽管作为一个占领国，根据 2004 年国际法院的咨询意见确认，它并没有这种权力。
以色列国防军士兵拍摄自己虐待、羞辱西岸巴勒斯坦人：过去一周出现了数十张照片和视频片段，显示以色列国防军士兵虐待和羞辱在西岸被拘捕的巴勒斯坦人，这些人通常被蒙上眼睛并且被铐住手。在一段被模糊处理的最残忍的视频中，以色列国防军士兵拍摄了他们如何虐待七名被抓到未经许可试图进入以色列的西岸劳工，事件发生在南希伯伦山脉以南的地区。画面显示巴勒斯坦男子被脱得赤身裸体或半裸，被蒙上眼睛并且手铐住，痛苦地尖叫。其中一个人被拖拽在地上。
男子因在麦当劳放生老鼠被捕，此举被称为支持巴勒斯坦的抗议：一名男子在英格兰伯明翰因涉嫌在多家麦当劳餐厅释放活老鼠而被捕，据说这是一种支持巴勒斯坦的抗议。这名 32 岁的嫌疑人在周三晚上被捕，此前他的恶作剧视频在社交媒体上疯传。在 TikTok 上发布的视频显示，装满老鼠的盒子被涂成红色、绿色、黑色和白色，并被释放到这家快餐连锁店的一个分店，明显使顾客惊慌。视频中包含了一个图形，呼吁 “针对性抵制” 麦当劳，因为它在加沙行动中向以色列军队捐赠餐点。视频还要求抵制星巴克和迪士尼 +，因为这些公司与冲突有关。
哈马斯领导人感到被伊朗和真主党背叛：一名巴勒斯坦权力机构的安全官员周二表示，哈马斯感到被真主党和伊朗背叛，在这一战争阶段，两者都不太可能提供实质帮助。《金融时报》周五的一份报告中引用哈马斯消息来源的话说，恐怖组织的领导层没有预料到美国会向该地区部署两个航空母舰打击群。
阿拉伯和西方官员同意哈马斯正在为自己囤积加沙地带的食物和燃料：阿拉伯和西方官员上周末告诉《纽约时报》，哈马斯正在加沙地带囤积食物和燃料，不分给极度需要的居民。这些评论支持了类似以色列的说法。这些官员周五告诉该报，恐怖组织在其庞大的隧道网络中积累了储备。未具名消息人士称，哈马斯拥有数十万加仑的燃料，用来为火箭、车辆和其他军事用途提供动力，同时还囤积了水、药品和食物。
美财政部长耶伦保证美中政策不会全球分裂：美国财政部长耶伦再次向亚洲国家保证，美国的对华政策不会导致全球经济出现“灾难性”分裂，从而迫使它们选边站队。路透社报道，美国和中国这两个全球最大经济体，基于国家安全日益收紧出口和技术管制，地缘政治分化冲击全球经济的担忧日益加剧。耶伦星期四在亚洲协会活动中致辞时强调，美中经济完全脱钩“根本不切实际”，特别是考虑到亚洲供应链的复杂性，以及该地区与中国的深厚经济联系。
中国外交部批评日本福岛核处理水排海计划：针对日本东京电力公司启动第三轮福岛核处理水排海，中国外交部批日方宣称的“安全、透明”的排海计划根本不能令人信服，并呼吁尽快建立一个长期有效的国际监测安排。中国外交部发言人汪文斌星期四在记者会上批评，日本不顾国内外反对，已经向太平洋排放了15600吨核废水，公然将污染风险转嫁给全世界，极不负责任。汪文斌说，最近刚发生的福岛核电站放射性废液溅射事故再次证明，负责核废水排放的日本东京电力公司内部管理混乱、惯于隐瞒欺骗，日方宣称的“安全、透明”的排海计划根本不能令人信服。
菲律宾警方调查绑架案，六名中国人失踪：菲律宾警方星期四通报，他们正在寻找本周遭绑架的六名中国公民的下落。综合路透社和菲律宾《问询报》，绑架案发生在星期一凌晨，六名持枪绑匪闯入马尼拉大都会区南部的一个住所，绑走六名中国人和三名菲律宾人。三名菲律宾人随后获得释放。菲国警方反绑架负责人阿布伦尼卡通报，警方正对此展开调查。阿布伦尼卡并没有公布受害者身份，也没有提供关于他们在菲状况的详情。
中国认知作战由疑美论转向和战抉择论：2024台湾总统与立委选举仅剩70多天，台湾国安人士星期四说，中国大陆对台认知作战已由“疑美论”转为操作“和战抉择论”；近期山东号航舰群前往菲律宾海演训，以及大陆军机“危险抵进”行为，除对台威吓外，主要是凝聚大陆军队内部士气，并作为美中元首会面谈判的筹码。根据台湾中央社引述台湾国安人士指出，大陆对台舆论手法与攻势不断翻新，观察近期叙事脉络，9月下旬出现的“和战抉择论”，开始取代“疑美论”成为主旋律，次旋律则是以华为新手机7纳米芯片为话题的“中国好故事”，强调华为在中国大陆轻薄笔电市占率稳居第一、销量持续领先等“半导体战场”议题。
菲律宾批评中国闯入海域：菲律宾外交部星期四指中国方面闯入菲律宾海域，并批评中国军方指菲国军舰闯入黄岩岛邻近海域没有法律依据。据路透社报道，针对中国军方指菲律宾军舰本周非法闯入黄岩岛邻近海域，菲国外交部批评这一说法没有法律依据，只会加剧与具有争议水道有关的紧张局势。菲国外交部强调，黄岩岛位于菲律宾专属经济区内，菲国对黄岩岛拥有主权权利和管辖权，并一贯要求在黄岩岛的中国船只立即离开。
中国呼吁终止美对古巴封锁：中国常驻联合国副代表戴兵说，美国对古巴持续施加单边强制措施，严重违反联合国宪章宗旨和原则。据新华社报道，戴兵星期三在第78届联合国大会全会审议“必须终止美国对古巴的经济、商业和金融封锁”时说，这些强制措施严重损害古巴等国人民的生存权和发展权，与和平发展、合作共赢的国际潮流格格不入，必须立即终止。
中国与哈萨克斯坦互免签证：中国和中亚国家哈萨克斯坦将互免签证。据“领事直通车”微信公号星期四消息，《中华人民共和国政府和哈萨克斯坦共和国政府关于互免签证的协定》将于11月10日生效。根据协定，中国公民持公务普通护照、普通护照和旅行证，哈萨克斯坦公民持普通护照和回国证明，因私人事务、商务活动、旅游、医疗、国际运输及过境事由，在另一方入境、出境或者过境，自入境之日起单次停留不超过30日，每180日累计停留不超过90日，免办签证。
山东平度工人涉小便事件被拘留：针对青岛啤酒工人在原料仓小便事件，山东平度官方通报，涉事装卸工人被行政拘留。平度市委宣传部官方微博星期三发布相关情况通报称，经查，10月19日7时许，外省某麦芽厂委托物流公司货车司机蔡某某驾驶载有33.96吨麦芽的货车到达青岛啤酒三厂，称重后等待卸货。通报称，青岛啤酒三厂外包业务公司装卸工人崔某某等三人12时卸载该货车所载麦芽，按操作流程，将货车车厢底部卸货口打开，麦芽自动流入卸货口外的传送带，由传送带运输至原料仓。
美国国务卿布林肯将启动亚洲之行：美国国务卿布林肯即将开启亚洲访问，美国外交官员说，尽管面临其他全球挑战，美国仍将重点放在印太地区。路透社报道，布林肯本周将前往以色列就以哈冲突举行会谈，之后会续程约旦，然后前往日本出席七国集团外交部长会议。根据安排，从日本开始，布林肯的亚洲之行还将包括韩国和印度，持续到下星期五。
新加坡提醒外国人不推动政治议程，保持冷静：以哈冲突夺走许多无辜平民百姓的生命，也在全球多地引发强烈情绪。新加坡人力部提醒，在本地工作或居住的外国人不要推动政治议程，人们也应保持冷静，不要让外部事件影响本地种族与宗教和谐。人力部星期四下午在脸书贴文也说，人们在讨论这个敏感话题时，应抱着负责任与尊重的态度。当局强调：“新加坡对任何极端主义、暴力或恐怖主义行为采取零容忍态度。当局将迅速行动，依法对付任何从事这类行为的人。”
台湾连署书贿赂案扩大，农会干部被检方声请羁押：独立参选台湾总统的鸿海集团创办人郭台铭的连署书涉贿案扩大，台湾中南部云林县的三名农会干部，号召农会职员以连署书换取卫生纸，被检方声请羁押。据台湾《上报》报道，云林地检署星期三获报麦寮乡农会干部涉嫌连署贿赂，指挥云林县调查站、台西警分局等单位，持搜索票至云林县麦寮乡农会等10处执行搜索，带回麦寮乡农会总干事许浚杰等13人查证。经侦讯发现，许浚杰等人号召农会职员缴交总统副总统连署书，称每缴回一张可换取一箱卫生纸。
马来西亚实施奢侈品税：马来西亚首相安华星期三宣布，将于明年5月开始实施奢侈品税，税率为5%至10%。安华说，会根据产品价格的门槛征税，其中包括珠宝和手表，具体的落实机制、商品种类和奢侈品税率将在敲定及获得内阁通过后对外公布。安华指出，财政部和关税局已与各方展开协商会议，并将把各方的意见纳入政策制定与起草的考量。“目前正处于奢侈品税政策与立法的最后阶段。”
马来西亚央行维持利率不变：美国联邦储备局星期三决定利率保持不变后，马来西亚国家银行星期四也在货币政策会议结束后宣布，隔夜政策利率仍维持在3%。央行的利率决议符合经济师预期。央行星期四在文告中说，货币政策仍然足以支持经济增长，并与目前通货膨胀和经济前景评估一致。但央行强调，货币政策委员仍会对当前形势发展保持警惕，以掌控国内通膨和成长前景。彭博社之前访问了21位经济师，他们都认为央行将连续第三次将隔夜政策利率维持在3%。央行5月3日召开第三场货币政策会议后，出乎市场意料而升息25个基点至3%，并维持利率至今。
印尼帝汶岛发生6.1级地震：印度尼西亚帝汶岛星期四发生6.1级地震，东努沙登加拉省首府古邦可感受到摇晃，居民纷纷逃出屋外。根据美国地质调查局地震信息网消息，地震发生在帝汶岛西部古邦市附近，震源深度为36.1公里。印尼气象、气候和地球物理局则指此次地震的规模达6.6级。
台湾外长呼吁国际社会关注台海：台湾外长吴钊燮敦促国际社会更加关注台湾在全球的重要性，因为台海一旦爆发战争，对国际社会和经济的影响将远大于目前仍在进行的俄乌战争。吴钊燮是星期二接受英国广播公司“新闻时刻”节目采访时发出上述呼吁的。BBC于星期二播出了这一专访，而台湾的外交部也于星期三对外发布了有关吴钊燮受访的新闻稿。“台湾处在面对中国威权主义扩张的第一线，并持续受到中国各种灰色地带战略攻击及渗透。若台湾陷落，其他国家安全也将面对威胁，”吴钊燮指出。
美国情报局局长强调印太地区伙伴关系：美国国防情报局局长斯科特·贝里尔中将周三表示，美国在印太及其他地区维持优势的关键，在于能够仰赖一个日益壮大的盟友和伙伴关系网络。贝里尔周三在华府智库战略暨国际研究中心圆桌会议上说，美国情报社群的优势在于所有的情报领导者都了解彼此；情报界取得成功的原因来自于密切的工作关系，同样的原则也必须应用在推进国际共同利益上。贝里尔说，将此不对称优势应用于印太地区的新型伙伴关系是获胜的方法。
缅北冲突导致清水河失控：缅军政府发言人佐敏吞说，缅北少数民族地方武装组织与缅甸军方的冲突持续多日，缅军现已失去重要边城清水河的控制权。佐敏吞星期三晚上发表声明说，在与中国云南省交界的清水河镇，“政府、行政机构与安全机构已不复存在”。德昂民族解放军、若开军和缅甸民族民主同盟军上星期五在掸邦北部对缅甸军方发动袭击，并声称已占领数个哨位和主要道路。
台湾总统参选人座位调整：台湾三位总统选举参选人柯文哲、侯友宜、郭台铭星期四出席一场宗教活动，但三人抵达前，他们的座位安排多次出现调整，更有蓝营人员亲手调整。据台湾壹苹新闻网报道，三人出席台北葫芦寺举办的宗教仪式前，他们的座位位置被换了八次。在观音佛祖前舞台上，侯友宜、柯文哲、郭台铭原本是排在一起，后来郭台铭的位置被挪到一旁，只剩下柯、侯两人在一起。
日本政府抗击通货膨胀：日本首相岸田文雄星期四宣布，政府将投入超过17万亿日元用以抗衡通货膨胀带来的经济打击，包括减税措施纾缓国民负担。岸田说，政府将编制2023年度的补充预算，政府正考虑在方案上花费超过17万亿日元，其中包括减少个人所得税及住宅税，以及补贴汽油和公用事业。由于原材料成本上升引发通胀，通胀率已经超过日本央行2%的目标一年多，对消费造成压力。此外，工资增长速度无法足够弥补价格上涨。岸田说，政府将通过减税措施，纾缓国民家庭负担
荷兰代表团考虑在越南投资：荷兰高级官员周四表示，荷兰首相马克·吕特正在率领一个商业代表团在河内进行访问，为荷兰半导体企业和供应商投资越南制造业进行筹划。据路透社周四报道，荷兰官员表示，初期的投资量并不大，但这发出了荷兰投资方向正在转变的信号。随着北京与西方的贸易关系日益紧张，荷兰正在努力降低对中国这个出口市场的依赖。美国等西方国家正在促使荷兰限制对中国出口高端芯片。
特斯拉创始人马斯克支持中英美人工智能安全合作：美国电动车巨头特斯拉创办人马斯克表示，他希望中国能在人工智能安全领域，与英国和美国合作。中国官方早前宣布，中国科技部副部长吴朝晖将率团出席11月1日至2日在英国举行的人工智能安全峰会。据路透社报道，马斯克星期四）与英国首相苏纳克共同发表讲话时，对中国的出席表示欢迎。他说：“如果美国、英国和中国在安全问题上达成一致，那将是一件好事，因为这通常是领导地位所在。”
海康威视软件审查引争议：备受瞩目的中国科技公司海康威视因最新软件发布而受到密切审查，并被揭示出包括少数民族检测技术在内的内容。这一揭示直接与该公司此前声称已停止支持此类有争议功能的说法相左。著名的调查平台“互联网协议视频市场”最近揭示，海康威视的实时应用程序编程接口指南，明确列出了视频分析功能有“是否少数民族”。当IPVM寻求澄清时，海康威视立即删除了与这项技术相关的所有证据。IPVM是一家总部位于美国的专注于审查和报告视频监控技术安全和监控行业的研究机构和行业出版物。API是一组规则和协议，允许不同的软件应用程序之间进行通信和互操作。
FTX创始人罪成：加密货币交易所FTX创始人萨姆·班克曼-弗里德11月2日在曼哈顿联邦法院被陪审团裁定欺诈罪等7项罪名成立。法院将在2024年3月28日判决量刑。SBF的辩护律师预计将对判决提出上诉。SBF尚有外国贿赂和串谋银行欺诈等指控等待审理。检方指控：SBF将FTX交易所资金转移到他的加密货币对冲基金阿拉梅达研究公司。阿拉梅达用这笔钱支付其投资人，并向SBF等高管放贷；钱款被用于投机性风险投资，还有1亿美元被用于推动有利于FTX的立法的政治活动。
苹果将在中国之前开始在印度生产 iPhone 17，标志着全球战略的重大转变：在苹果公司印度制造计划的重大发展中，苹果将首先在其印度工厂组装 iPhone 17。这是苹果首次在中国以外的地方开发制造流程。据了解苹果事务的分析师郭明錤称，标准 iPhone 17 的新产品导入计划在 2025 年下半年推出。这标志着与传统的中国开发站点的分离，因为 iPhone 17 的 NPI 将在印度开始。
麻省理工学院的新设计将利用太阳能的 40％来生产清洁的氢燃料：麻省理工学院的工程师们旨在使用一个全新的类似火车的反应器系统，仅用太阳能就能生产出清洁的氢燃料。该设计通过集中太阳光产生热量，并利用这种热量将水分解为氢和氧。这种方法能够利用太阳能的 40%，而现有的技术最多只能利用 15%。
香港零售业销售回归冠病前高位：香港今年首九个月零售业总销货价值估计升近两成，学者分析称这一指标已经重返冠病疫情前高位。香港中通社报道，香港政府统计处星期三公布，今年首九个月零售业总销货价值估计升18.6%，总销货数量升16.5%，网上销售值跌2.3%。据公布，9月的零售业总销货价值估计为318亿港元，按年升13%。
比亚迪10月销量创新高：中国电动车巨头比亚迪星期三晚公布10月纯电动和混合动力乘用车销量为30万1095辆，同比增长38.4%，环比增长4.9%，创单月销量新高。综合彭博社和证券时报报道，10月比亚迪新能源汽车销量30万1833辆，较去年同期的21万7816辆增长38.57%；1至10月新能源汽车销量238万1471辆，同比增长70.36%。从纯电动乘用车销量指标来看，比亚迪10月销量为16万5505辆，连续三个月的平均销量为15万8642辆，有望达到或超过全球电动车巨头特斯拉本季度的目标销量。
中国公司投资津巴布韦矿业和能源：中国公司第三季度获得规模达27.9亿美元的牌照，投资津巴布韦的矿业和能源。据彭博社报道，津巴布韦发展局星期三在报告中称，来自中国的投资许可证申请无论从数量还是投资价值来看都是最高的，最受青睐的行业是采矿业。中国占了180件申请的三分之二以上。本次拟议的投资规模是去年同期承诺投资2.71亿美元的10倍多，令紧随其后的竞争对手阿联酋相形见绌。后者获得了4.985亿美元的投资许可。津巴布韦授予的投资许可证总价值达34.1亿美元。
英国央行将利率维持在15年高位，并强调预计不会很快降息：英国央行将利率维持在15年来的最高水平5.25%不变，继续对抗英国高居全球大型富裕经济体之首的通胀，并强调预计不会很快降息。尽管最新预测显示英国经济正接近衰退且未来几年也不会有大的改善，但英国央行还是强化了利率将保持在高位的信息，尽管迄今为止，长期加息对经济的作用只发挥了一半。英国央行副总裁拉姆斯登表示，央行将坚持出售其所持英国公债的计划。
欧洲央行首席经济学家认为经济有充分理由实现“软着陆” ：欧洲央行首席经济学家连恩表示，尽管信贷市场收紧，但经济仍有“充分理由”能够避免衰退。连恩称，他仍相信欧元区经济能够避免信贷不足，企业并没有为经济陷入衰退做好准备。连恩在谈到市场对欧洲央行明年将下调关键利率的预期时表示，4%“不是一个永远的利率”，而且也“不正常”。
联合国报告，拉美对华出口日益集中，呈现“令人担忧”的趋势：联合国拉丁美洲和加勒比经济委员会在一份报告中表示，拉丁美洲对中国的出口品类日益集中，主要在石油和采矿业，显示出一种“令人担忧”的趋势。ECLAC称，随着中国推进能源脱碳举措，石油等拉丁美洲的主要产品可能面临风险；然而，拉丁美洲和中国之间的关系“呈现出复杂的局面”，铜和锂的出口可能会受到提振。
iPhone销售上升助苹果季度业绩超预期，但中国营收下滑：苹果公司发布的季度销售额和利润超出华尔街预期，iPhone销售和服务收入的增长帮助抵消了Mac和iPad销售大幅下滑造成的拖累。但来自中国的营收下滑了2.5%，而且首席执行官库克表示，苹果的新款高端手机机型--iPhone 15 Pro和Pro Max设备正面临供应紧张的问题。该公司股价周四收高2%，盘后下跌1%。
乌克兰总司令称俄乌战争陷入技术僵局：乌克兰武装部队总司令称，由于技术水平发展的瓶颈，持续将近两年的俄乌战争已经陷入僵局。英国报章《经济学人》星期三发表乌克兰总司令扎卢日尼的专访文章，扎卢日尼称，俄乌战争进行到现在，就像第一次世界大战一样，“已经达到了使我们陷入僵局的技术水平”。他总结称，要打破僵局，需要巨大的技术飞跃，目前“很可能不会有深远且漂亮的突破”。
美国对俄罗斯实施全面新制裁：美国周四就俄罗斯对乌克兰发动战争对莫斯科实施了全面的新制裁措施，针对俄罗斯未来的能源能力、逃避制裁和自杀式无人机等，其中自杀式无人机对乌克兰军队和装备构成威胁。新制裁措施其中包括对数百个人和实体的制裁。被指定为制裁对象的有三家总部在中国大陆的实体和一家总部在香港的实体。美国国务院在一份声明中说，最新措施针对的是参与西伯利亚一个名为北极液化天然气2号的大型项目的开发、运营和所有权的主要实体。该项目预计将向全球市场运送冷冻天然气，即液化天然气。华盛顿还针对俄罗斯军方在乌克兰使用的 KUB-BLA 和“柳叶刀”自杀式无人机，认定了一个采购物品以支持其生产的网络，以及无人机的创造者和设计者作为制裁对象。
“它们只是肉”—— 克里姆林宫法规确认 Storm Z 单位只是炮灰：今年早些时候，开源情报网站 “Frontelligence Insight” 公开了一份关于俄罗斯国防部规定的报告，名为 “On Z Assault Companies”。据称，这份捕获的报告是由一名乌克兰陆军预备役军人透露的。 
顶尖商学院女性MBA入学率攀升：最新数据显示，在五所顶尖商学院的全日制工商管理硕士学生中，至少半数为女性，其中乔治华盛顿大学商学院的女性入学率最高，将近70%。《华尔街日报》星期四报道，根据美国促进女性工商管理硕士教育基金会Forté Foundation的数据，与该基金会合作的50多所欧美顶尖高校中，女性占全日制MBA学生的42%，较10年前的33%有所提高。报道称，女性MBA候选人比率的上升，体现出商学院近年来为招收更多女性学生所做的共同努力。美国宾夕法尼亚州立大学和英国牛津大学的MBA项目，本学年首次实现了男女学生比例均等。
库尔特·坎贝尔被提名为美国副国务卿：拜登总统11月1日周三宣布提名库尔特·坎贝尔出任美国副国务卿。目前坎贝尔担任白宫国家安全委员会印太事务协调员。如果坎贝尔的提名在参议院获得通过，这位资深亚洲事务官员将成为美国国务院仅次于国务卿布林肯的二号外交官员。现年66岁的坎贝尔被认为是拜登政府亚洲战略的建构者。拜登总统2021年上任第一天，便任命坎贝尔为国家安全委员会印太协调员，主管包括中国在内的印太政策。由于深谙亚洲事务，华盛顿媒体将其称为“亚洲沙皇”。
美国市长呼吁拜登处理移民问题：芝加哥、丹佛、休斯敦、洛杉矶和纽约的市长要求与乔·拜登总统讨论联邦政府帮助管理抵达他们城市的移民增加问题，他们说联邦政府对此没有提供太多的协调、支持和资源。这些民主党籍的市长们在美联社星期三看到的信函中说，他们虽然感谢拜登迄今的努力，但需要做更多的事情来缓解他们城市的负担。移民们在芝加哥的警察局门廊睡觉。纽约一个游轮码头被改成避难所。丹佛的移民抵达人数增加了十倍，能提供的住处减少。工作许可证的发放减少，这些移民无法找到工作，让他们得到适当的住所。
法国举措禁止使用性别包容性语言更近一步：该法律的作者称，性别包容性语言是 “理解和阅读的障碍”。法国参议院已投票支持一项法案，该法案禁止在法国的官方通讯中使用性别包容性语言。国会议员现在将不得不对法律进行投票，尽管目前还没有宣布投票日期。周一，埃马纽埃尔・马克龙敦促法国 “不要屈服于时代潮流”，并拒绝使用性别包容性写作，以保护法语。
联合国表示伊朗的执行死刑速度 “令人震惊”：联合国秘书长在周三的报告中称，伊朗正在以 “令人震惊” 的速度执行死刑。据美联社报道，秘书长安东尼奥・古特雷斯告诉联合国大会，在今年的前七个月里，该国至少执行了 419 人死刑。这比 2022 年同期增加了 30%。古特雷斯说，七名男子因参与由 22 岁的马莎・阿米尼 2022 年的死亡引发的全国抗议活动而被处决 —— 她因头巾戴得松而违反了伊朗的伊斯兰着装规定而被杀害。他说联合国人权办公室发现，这些男子的处决 “一贯表明司法程序未能满足国际人权法下公正审判和正当程序的要求。”