以下为2023年11月11日的新闻
圣城旅将释放两名人质：巴勒斯坦伊斯兰圣战组织杰哈德下属的圣城旅宣布，出于人道主义考虑，准备释放两名人质。综合路透社和法新社报道，圣城旅发言人星期四11月9日发布录音讲话称，他们准备释放一名70多岁妇女和一名13岁男童。声明说，圣城旅将在安全条件允许的情况下释放两人。声明未说明两名被扣押人员的国籍。
萨迪克·汗假视频引伦敦紧张局势：英国伦敦市长萨迪克·汗发言人星期五说，社媒平台出现了一个萨迪克·汗支持亲巴勒斯坦游行的假视频。警方正在调查。路透社报道，11月11日为纪念第一次世界大战结束的英联邦停战纪念日，一场大规模的亲巴勒斯坦游行也计划在同一天举行。英国首相苏纳克指这场游行“具有挑衅性”。在网上流传的假视频中，萨迪克·汗说亲巴勒斯坦的游行应比停战纪念日优先举行。这段视频可能会进一步加剧伦敦的紧张局势。
非政府组织呼吁以哈全面停火：非政府救援组织说，以色列和哈马斯必须全面停火才能切实帮助到加沙平民，暂停战斗并不能缓解加沙陷入的“人道灾难”。在法国巴黎出席支援加沙平民国际人道主义会议的大约10个非政府救援组织，在星期四召开的记者会上说，他们对无法运载关键救援物资进入加沙感到沮丧，并透露目前加沙人每人一天只能获得1公升水，而他们的实际需求为10公升。无国界医生主席德富尔尼说：“我们不知道人道暂停到底是什么意思。”她指出，除非在战场上设立安全区，否则医护人员根本无法工作。
布林肯谴责加沙平民伤亡：美国国务卿布林肯星期五对加沙平民的死亡人数进行了最直接的谴责，并说需要采取更多措施“最大限度地减少对巴勒斯坦平民的伤害”。美国有线电视新闻网报道，尽管布林肯对以色列宣布每日人道主义停火和两条人道主义走廊表示赞赏，但他也直言：“为了最大限度地减少对巴勒斯坦平民的伤害，以色列应该还可以做更多的事情。”
伊朗外长称以哈战争扩大不可避免：伊朗外交部长阿卜杜拉希安星期五直言，以哈战争的扩大已“不可避免”。法新社报道，阿卜杜拉希安星期五与卡塔尔首相兼外交部长穆罕默德通话时说：“由于针对加沙平民的战争愈演愈烈，战争范围的扩大现在已不可避免。”伊朗在财政和军事上支持巴勒斯坦激进组织哈马斯，称哈马斯突袭以色列的行动已取得“成功”，但否认与此次冲突有任何关联。
加沙战事致巴勒斯坦贫困率升：联合国开发计划署和西亚经济社会委员会说，加沙战事将导致巴勒斯坦人的发展指数大幅下降，如果加沙战火延长一个月，巴勒斯坦贫困率将上升34%，新增50万贫困人口。新华社报道，联合国开发计划署和西亚经济社会委员会星期四发布报告说，如果加沙战火延长一个月，巴勒斯坦国内生产总值将下降8.4%，损失17亿美元。如果战事延长两个月，巴勒斯坦贫困率将上升45%，新增贫困人口将达66万，国内生产总值将下降12.2%，损失25亿美元。报告引用国际劳工组织的预估数据说，加沙战事爆发以来，巴勒斯坦新增失业人口已达39万。
以军与哈马斯激战十小时：以色列军方称，在加沙北部与哈马斯激战10小时，取下哈马斯据点。加沙的人道主义形势持续恶化，联合国人权事务高级专员指以色列和哈马斯都犯下战争罪行，他呼吁双方立即停火。以军和哈马斯星期四在加沙城北部贾巴利亚发生激烈的近距离战斗，持续10个小时。以军称最终拿下哈马斯的“军事据点”，打死数十名武装分子，同时缴获武器，并找到哈马斯的隧道竖井，以及在一栋住宅楼内，发现哈马斯制造武器的基地。以军也称，自地面战爆发以来，阵亡的以军人数增加到34名。
加沙希法医院遭以色列多次袭击：加沙地带卫生部门称，希法医院10日早些时候的数小时内遭到以色列至少3次袭击。希法医院有约6万人聚集避难。连夜的袭击引发大量难民外逃，但仍有超过3万难民、医务人员和患者留在医院。以色列军方10日宣布了6小时的窗口期，允许平民逃离加沙北部。此外，加沙城的纳斯尔医疗中心附近和一所学校也遭到袭击，造成至少27人死亡。世卫组织发言人称，对纳斯尔的袭击将迫使这个加沙北部仅剩的儿科护理机构关闭。以色列军方发言人表示，以色列意识到医院的敏感性，部队正慢慢逼近医院。他强调，以色列不会向医院开火，但如果看到武装分子从医院开火，以军将采取必要行动杀死他们。以军还称，希法医院发生的一次袭击是武装分子走火导致。
加沙居民因以色列围困期间水和食物短缺而对哈马斯表示愤怒：加沙的巴勒斯坦人因严峻的生活条件而对哈马斯感到厌烦，并通过攻击警察和公开谴责这个可怕的恐怖组织来发泄他们的愤怒。据四名要求匿名的目击者告诉美联社，最近几天爆发了之前难以想象的反哈马斯叛乱场面。在一起事件中，一名男子据报道抓起一把椅子，砸在一名因他插队买面包而责骂他的哈马斯警察头上。愤怒的人群还向插队排队领水的警察投掷石块，然后用拳头殴打警察，直到他们逃跑，一名当地记者说。
以色列凭借其多层空中防御系统，拦截了约 9500 枚火箭：以色列的空中防御系统是该国抵御来自哈马斯和其他伊朗支持的团体日益增加的火箭和导弹威胁、避免全国范围内遭受大规模破坏的前沿。有多广泛？以色列周四首次透露，自战争开始以来，它已经拦截了大约 9500 枚火箭和数十架飞机。
以色列国防军为加沙居民提供了通报哈马斯人道主义违规行为的渠道：以色列国防军公布了一个电话号码和一个电报频道，供加沙居民报告哈马斯恐怖分子阻止他们向南逃离的情况。联系电话为 + 972 50-341-0322，电报账户名为：@gaza_saver。“我向加沙公众发出呼吁 - 你们的力量比你们想象的要强大！” 以色列国防军阿拉伯语发言人中校阿维查伊・阿德拉伊说，“如果哈马斯阻止你们通过电报账户向南移动，请在附加的号码上与我们分享！”
哥伦比亚宣布对内塔尼亚胡提起战争罪指控：哥伦比亚总统古斯塔沃・佩特罗表示，他的外交部长将正式指控以色列总理本杰明・内塔尼亚胡犯有战争罪。佩特罗在社交媒体平台 X 上发布，他支持他的阿尔及利亚同行阿卜杜勒马吉德・特布宁呼吁人权捍卫者收集战争罪证据。佩特罗说，此外，外交部长阿尔瓦罗・莱瓦将于周五与国际刑事法院的检察官会面，正式指控内塔尼亚胡对 “他所造成的巴勒斯坦人民儿童和平民的屠杀”。
哈马斯的共同创始人之子说，哈马斯无法进行谈判：哈马斯创始成员之一的儿子称这个团体是 “人类的敌人”，不能进行谈判，必须从加沙的权力中移除。莫萨卜・哈桑・尤素夫出生于拉马拉，1997 年成为以色列的间谍，现居美国。他多年来一直批评哈马斯，并表示现在的停火只会加强这个被美国和以色列指定为恐怖组织的团体。“民主国家不能与恐怖分子谈判，” 尤素夫周四在 “CUOMO” 节目中说。尤素夫是哈桑・尤素夫的儿子，后者是哈马斯的共同创始人之一。年轻的尤素夫多次在以色列监狱度过时间，并在 2021 年告诉《纽约邮报》，他在 20 世纪 90 年代中期与父亲的同志一起入狱后看到了曙光。他说，他目睹了哈马斯的囚犯残忍地殴打与以色列合作的人。
据报道，哈马斯向以色列提供了 50 名人质以换取 5 天的停火，但这一提议被拒绝：据《纽约时报》报道，哈马斯提议用 50 名以色列人质换取在加沙地带的五天停火，但以色列拒绝了这一提议。该报援引了了解谈判情况的阿拉伯和西方官员的话说，这些谈判发生在加沙地面入侵的前几天。
“我认为我需要更加了解情况”，巴勒斯坦抗议者称他们 “不相信” 哈马斯攻击了以色列：10 月 7 日，哈马斯犯下了一系列暴行，杀害了 1400 人，并劫持了大约 240 人。过去一个月，抗议者一直在伦敦和世界各地的城市游行，支持加沙，这里正遭受以色列的轰炸和入侵，以色列试图消灭哈马斯并夺回他们的人质。据当局称，该地区已有超过 1 万人死亡。但似乎伦敦游行的一些活动人士并不完全了解情况的事实。英国亲以色列团体 “反对反犹太主义运动” 采访了两名年轻人，他们表示不确定哈马斯攻击以色列是否 “事实正确”。
习近平赴美与拜登举行中美元首会晤：中国国家主席习近平将于下周赴美，与美国总统拜登举行中美元首会晤。习近平上次与拜登实体会面，是在去年11月的峇厘岛二十国集团峰会举行期间。据中国外交部官网消息，中国外交部发言人华春莹星期五宣布，应美国总统拜登邀请，中国国家主席习近平将于11月14日至17日赴美国旧金山举行中美元首会晤，同时应邀出席亚太经合组织第三十次领导人非正式会议。美国白宫发言人让—皮埃尔在星期五发布的新闻稿中说，美国总统拜登将于11月15日与中国国家主席习近平会面。两国元首将讨论中美关系、持续保持沟通渠道畅通的重要性和一系列区域与全球议题。
拜习峰会聚焦军事沟通：下周三，在乔·拜登总统与中国领导人习近平在旧金山湾区举行备受瞩目的峰会期间，重新建立两个超级大国军队之间的沟通，将摆在议程首要位置。两位领导人将在美国主办的亚太经合组织峰会的间歇会晤。拜习会将是两位元首去年在印度尼西亚巴厘会晤之后的首次面对面会谈。这是风雨飘摇的美中关系有所改善的迹象。
耶伦与何立峰会谈成果：美国财政部长珍妮特·耶伦11月10日在旧金山举行的记者会上表示，她与中国副总理何立峰在过去两天进行了“坦率、直接和富有成效的”接触。她相信，这次会谈是使美中关系处于更坚实的基础向前迈出的又一步，也有助于为美国总统拜登与中国领导人习近平之间举行富有成效的会晤奠定进一步的基础。美国财政部长耶伦星期五在旧金山结束与中国副总理何立峰举行的两天会谈后举行的记者会上首先谈到了拜登政府的对华经济政策以及如何通过两天富有成效的讨论来推进这一政策的。“美国和中华人民共和国之间的关系是我们这个时代最重要的关系之一。它所走的道路将塑造我们两国和世界各地的人民的机遇和挑战。正如我上周所说，拜登总统和我正在推进基于我们与全球盟友与合作伙伴共同价值观的世界愿景。虽然我们有时会使用经济工具来保护我们的国家安全利益，但我们的愿景还包括美国和中国之间建立健康稳定的经济关系，使双方受益，并为美国公司和工人提供公平的竞争环境，”她说。
美军新主席乐观看待美中军事关系：美军新任参谋长联席会议主席查尔斯·布朗将军星期五表示，他对美中两军关系的改善抱持乐观态度，而且他还向中国解放军的对等官员发出一封信函，作了自我介绍，并表明他对双方会晤持开放立场。原为美国空军参谋长的布朗今年10月1日接任参谋长联席会议主席。他还指出，他并不认为中国国家主席习近平一定要以武力夺取台湾，不过他也没有排除这一可能性。布朗是在访问日本期间在东京作上述表示的。布朗访日之时，美中两国正在为乔·拜登总统与习近平下星期在旧金山举行两人之间一年来的首次双边峰会作最后的准备。
欧盟与中国12月举行峰会：知情人士透露，欧盟和中国将在12月7日及8日举行峰会。彭博社引述知情人士的话说，欧盟委员会主席冯德莱恩和欧洲理事会主席米歇尔下个月将到中国，与北京领导人进行四年来的首次面对面峰会。报道称，双方将有广泛的议程要讨论。北京尚未公开确认峰会的日期或地点。
欧盟寻求与中国重新接触：一位高级官员周五表示，欧洲联盟正在寻求在12月7日和8日举行的重要峰会之前与中国“重新接触”，此前在北京举行的高级别会议涉及到了一系列棘手的话题。欧盟委员会内部市场专员蒂埃里·布雷顿称，他与中国同行的会晤是“建设性的”，并且“在某些问题上有些紧张气氛”，但他补充说，在充满挑战的大流行病时期过后，“重新接触是非常好”的事情。
欧盟与中国气候变化官员会谈：欧盟与中国气候变化高级官员将在第28届联合国气候变化大之前举行会谈。一名欧盟官员告诉路透社，欧盟气候事务专员霍克斯特拉下周将前往北京，与中国气候变化事务特使解振华举行会谈。这将是两人的首次面对面会议。为荷兰前外长的霍克斯特拉上月刚接管欧盟气候变化政策工作。
菲律宾与中国南海争议升级：菲律宾与中国在南中国海争议海域再起争端。菲律宾周五谴责中国海警采取“无端胁迫和危险举动”，包括对菲律宾一艘船只使用水炮，试图扰乱其在南中国海的补给任务。菲律宾表示，中国的行动不仅“将我国人民的生命置于危险之中”，而且让人“对其呼吁和平对话的诚意提出质疑和严重怀疑”。对此事件中国海警局新闻发言人甘羽周五表示，“菲律宾2艘小型运输船和3艘海警船未经中国政府允许，擅自进入中国南沙群岛仁爱礁邻近海域。”并称中国海警“依法对菲船只进行跟监，采取管制措施，对菲方运送食品等必要生活物资作出临时性特殊安排”。
世界互联网大会，习近平倡导网络命运共同体：2023世界互联网大会乌镇峰会于11月8日至10日在浙江乌镇举办，本届会议不仅以时下最受瞩目的人工智能为主题，中国国家主席习近平更在开幕致词中宣示中国要构建“网络空间命运共同体”，但有分析人士认为，习近平其实要透过这场峰会，对美宣示中国版的“网络主权”。在11月8日开幕的2023年世界互联网大会乌镇峰会中，阿里巴巴集团执行长吴泳铭代表企业发言，重点几乎全围绕在人工智能领域。作为中国网络电商巨头，吴泳铭表示在AI时代，阿里巴巴要成为一家服务全社会AI创新的、开放的“科技平台企业”，这是在近年来历经中国政府一连串监管打击之后，阿里巴巴首次宣布要转型开发AI系统的新方向。
日中首脑或在APEC峰会期间会晤：日中关系消息人士9日透露，两国政府开始展开协调，计划借15日至17日在美国旧金山召开的APEC峰会之机，实现日本首相岸田文雄与中国国家主席习近平的首脑会谈。能否改善因东京电力福岛第一核电站处理水排海问题而冷却的双边关系成为焦点。两国首脑上一次会谈是去年11月在泰国举行的。日本政府9日派遣国家安全保障局长秋叶刚男前往北京，与中国外长王毅进行了三个半小时的会谈，双方就首脑会谈交换了意见。秋叶之后向记者表示“会谈内容很充实”，“对会谈内容满意”。
王毅会见日本安保局长秋叶：中共政治局委员、中央外办主任王毅会见日本国家安全保障局长秋叶刚男时说，日方应把希尽快改善中日关系的表态体现在具体行动上。根据中国外交部网站消息，王毅星期四在北京会见秋叶刚男，并举行中日高级别政治对话机制磋商。双方重申恪守中日四个政治文件确定的各项原则，努力推动两国关系重回健康稳定发展轨道，并同意继续就此保持沟通。
西藏副主席驳斥强迫寄宿制学校指控：针对有报道指有藏族儿童被强迫在寄宿制学校上学，西藏自治区副主席徐志涛星期五在国务院新闻办记者会上回应提问时说，有关报道是别有用心的诬蔑抹黑。徐志涛介绍，《中华人民共和国义务教育法》规定，县级政府根据需要设置寄宿制学校，保障居住分散的适龄儿童、少年入学接受义务教育，这是确保公民平等享有受教育权而出台的一项政策，既解决了孩子们上学路途遥远、家长照顾困难的问题，也最大限度保障了教育机会均等和个人的公平发展，促进了国家教育事业的进步和人的全面发展。
白皮书强调西藏长治久安：中国官方星期五发布白皮书，强调只有坚持所有发展都要赋予维护统一、反对分裂的意义，才能确保西藏长治久安和高质量发展。据中国央视新闻报道，《新时代党的治藏方略的实践及其历史性成就》白皮书强调，新时代中共的治藏方略，立足中国特色社会主义实践和西藏工作实际，“深刻揭示了西藏工作的内在规律，科学回答了一系列方向性、全局性、战略性问题，是中国共产党领导人民治藏稳藏兴藏成功经验的总结提炼和创新发展，为做好西藏工作提供了根本遵循。”白皮书称，西藏社会大局持续稳定向好、经济建设全面快速发展、人民生活水平不断提高、民族和睦宗教和顺、文化事业繁荣进步、生态安全屏障日益坚实、边疆巩固边境安全、“党的建设全面加强，与全国人民一道迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃”。
国台办发言人陈斌华升任新闻局局长：中国大陆国台办发言人陈斌华升任新闻局局长。据澎湃新闻报道，国台办网站星期五更新后显示，该办发言人陈斌华已升任国台办新闻局局长。公开资料显示，今年52岁的陈斌华于1993年至2016年在新华社总社工作，主要从事两岸新闻、中央时政新闻报道，并曾任新华社港台部副主任。
工商银行遭勒索软件攻击：中国工商银行系统遭勒索软件攻击，部分系统中断，导致美国国债市场出现混乱。媒体报道称，攻击可能来自于一家有俄罗斯背景的，此前也攻击过波音等公司的黑客组织。中国工商银行新加坡分行星期五在邮件中对《联合早报》说，中国工商银行新加坡分行的系统不受该事件影响。中国工商银行股份有限公司在美全资子公司，工银金融服务有限责任公司当地时间星期四在官网发布声明确认，ICBCFS在美东时间星期三遭勒索软件攻击，导致部分系统中断。
黑龙江屋顶坍塌11人被捕：中国警方已经针对本周发生的黑龙江屋顶坍塌事故的11名涉事重点人员，采取强制措施。中国央视新闻星期五引述事故处置工作领导小组的信息报道，警方已对以吴某迁为首的涉嫌造成此次坍塌事故的11名重点人员，采取了强制措施。这起坍塌惨剧发生在星期一，黑龙江佳木斯桦南县悦城体育俱乐部发生部分坍塌，造成三人死亡。
天主教领袖要求释放黎智英：来自世界各地的十位天主教领袖签署了一份请愿书，敦促香港政府立即无条件释放壹传媒创办人黎智英。这些来自世界各地的天主教主教在公开信中表示：“在一个声称维护法治和尊重言论自由与人权的领土上，不应允许这种残忍和压迫行为出现。黎智英为了坚持自己的信仰，并致力于透过信仰挑战独裁和镇压，失去了原本拥有的商业生意，并被切断与家人的联系。黎智英入狱刚刚超过了1000天，并面临着更多年的监禁。他今年75岁了。他现在必须被释放。”这份公开信请由代表美国、印度、澳洲、立陶宛、加拿大、英国、爱尔兰和尼日利亚教区和总主教区一共十名主教签署。
解放军军备采购调整：中国经济疲软似已影响到解放军兵力整建，美国学者李思恺指出，解放军采购军备的思维正逐步调整为压低单价、大批量采购，但是这并不代表中共有意缩减军队规模，台湾跟美国反而要准备好应付解放军更便宜但数量更庞大的武器攻击。美国空军大学中国航空研究所主任李思恺是在11月8日以个人身分出席“2023台北安全对话”时指出，随着中国经济增速放缓，就算是解放军也无法再像过去一样，毫无节制的增加员额或采购军备，而是逐渐有了成本控制与权衡的概念。
捷克台湾论坛聚焦乌克兰：第三届捷克台湾论坛于11月10日在台北举行，除了聚焦捷克和台湾对乌克兰的共同支持外，也针对台欧在地缘政治格局变化中的合作模式进行探讨。时逢台湾外交部长吴钊燮正在访问波罗的海三国，专家看好台湾与中东欧关系的深化。乌克兰代表则特别呼吁台湾，要从乌克兰经验中学习，强化公民防卫意识，为战争做好准备。捷克台湾论坛除了聚焦捷克与台湾共同努力支持乌克兰，也针对台欧在地缘政治格局变化中的合作模式进行探讨。目前台湾和捷克经济合作已有初步基础，许多中东欧国家正在观察与台湾接触的可能性。
马英九提议全民调解蓝白合：台湾大选日期逼近，“蓝白合”因正副总统人选产生方法的分歧陷入僵局。台湾前总统马英九支持全民调，认为可以用“侯柯配”、“柯侯配”来进行民调，哪个组合能胜过民进党参选人赖清德与萧美琴的“赖萧配”，就用那个组合。对此国民党总统参选人侯友宜并未松口，只是回应称大家的意见他都尊重，并强调目前已经进入政党协商。据台湾《联合报》报道，马英九基金会执行长萧旭岑接受访问时，转达马英九意见，称马英九呼吁全民调。
蔡英文期望张忠谋传达台湾合作：台湾总统蔡英文强调，期许将参加亚太经合组织经济领袖会议的台湾代表张忠谋，向国际传达台湾将跟各地区合作，打造更具弹性及韧性供应链的信息。据台湾《自由时报》报道，蔡英文星期五在总统府召开的记者会上，期许张忠谋能够再次向APEC成员国，以及国际社会传达四项讯息。第一项是台湾将致力促进区域的和平及繁荣发展。第二是台湾将跟各地区合作，打造更具弹性及韧性的供应链。
台湾为义务役男提缴退休金：台湾立法院星期五三读通过，由政府从明年起，为义务役男提缴6%退休金。综合台湾《自由时报》和中时新闻网报道，台立法院院会星期五三读通过《义务役服役期间提缴退休金条例》，明定由政府为役男依薪水按月提缴6%退休金，以累积其职涯退休所得，退伍后再依各职域适用退抚法令办理退休制度衔接。条例预计自2024年1月1日起施行。因应全球战略情势变化及台湾防卫作战兵力需求，台湾总统蔡英文去年12月27日宣布义务役恢复为一年役期，行政院也已于去年12月29日通过强化全民国防兵力结构调整方案，自明年1月1日起，将征集2005年1月1日以后出生的役男入营服役，役期由四个月调整为一年。
韩国臭虫问题日益严重：韩国臭虫问题持续恶化，韩保健福祉部召开臭虫防治对策会议，并对住宿设施、澡堂等公共场所，以及社会福利机构的臭虫蔓延情况进行检查，商讨应对机制。韩联社报道，截至11月6日，韩国全国17个市、道共收到30余例臭虫出没报告，而在此之前，从2014年起的近10年间，韩国疾病管理厅仅收到9例臭虫相关报告。福祉部星期五在会上了解臭虫疫情的发生和投诉情况，讨论地方政府卫生检查过程中需要协助或支援的事宜。
美国重申韩半岛无核化立场：美国政府高官说，美国总统拜登会在即将来临的美中元首会晤上，重申美国支持韩半岛无核化的立场。韩联社报道，这名美国官员星期五在电话吹风会上说，美方将再次表明，我们已经做好了“对朝外交”的准备，将采取措施遏制挑衅，以实现韩半岛完全无核化。知情官员补充说，我们注意到朝俄关系近期快速发展，朝鲜直接向俄罗斯提供武器装备等情况，美国计划向中国针对朝鲜类似挑衅行为提出担忧。
菲律宾贷款购日本海警舰：菲律宾将向日本政府贷款购买五艘价值5亿美元的海岸警卫队舰艇，以提高菲律宾在南中国海争议水域的巡逻能力。法新社报道，菲律宾政府在日本首相岸田文雄访问马尼拉后宣布这项计划。菲律宾社会经济规划部长巴利萨坎星期四说，这五艘97米长的舰艇将在2027年至2028年间交付，日本将提供总额293亿比索的贷款。
美国医生完成首例全眼移植手术：美国纽约一组外科医生完成全球首例全眼移植手术，为一名病人移植左眼及部分脸部，但目前还不清楚这项医学突破能否助病人恢复视力。这项开创性的手术把单一捐献者的部分脸部，以及包括血管和视神经在内的整只左眼，移植给阿肯色州一名46岁的电能线路工人詹姆斯。他在2021年6月在密西西比州工作时，遭到7200伏特电击，失去左眼、手肘以上的左臂、鼻子、嘴唇、门牙、左脸颊区域和下巴。纽约大学朗格健康中心组织的140多名外科医生团队于5月27日，为詹姆斯进行了21个小时的手术。领导团队的脸部移植计划主任罗德里格斯和他的同事将捐赠者的脸部和整个左眼与詹姆斯连接起来，他们也把来自供体骨髓的成体干细胞注入视神经，以增强神经再生。
腾讯将代理Meta VR设备：据《华尔街日报》报道，腾讯将于2024年年底开始销售脸书母公司Meta的低价版VR头显设备。报道称，这是继脸书在中国大陆被禁14年后，该公司再一次能踏足中国市场。报道引述消息人士称，腾讯公司将独家代理Meta的VR设备，而在设备销售的收入分配上，Meta将占大头，而腾讯则会获得更多内容和服务方面的收入。
美国缅因州 130 万居民数据在勒索软件攻击中被盗：据缅因州政府网站上发布的一份新通知 中，130 万居民的数据在今年 5 月 31 日首次发现的勒索软件攻击中被盗。同样，有 130 万人受到此次数据泄露的影响。根据 2022 年美国人口普查，缅因州有超过 130 万居民。通报显示，此次勒索软件攻击发生在今年 5 月 28 日至 5 月 29 日期间。网络犯罪分子利用了第三方文件传输工具 MOVEit 中的一个“软件漏洞”，缅因州的官员在发现漏洞后立即关闭了对 MOVEit 的访问来处理该问题。
潘功胜坦言一些省份债务风险：中国人民银行行长潘功胜坦言，一些省份的债务规模有一定的风险，强调地方政府要尽一切努力，减少债务规模。也是中国国家外汇管理局局长的潘功胜，在央视新闻客户端星期五刊登的专访中说：“一些省份的债务规模，有一定的债务风险，中央也高度重视。地方政府要负起主体责任，要尽一切努力，减少债务的规模。”潘功胜说，经济发达的一些地区，地方政府的债务规模是大的，但是这些地方经济的体量大、增长速度好，没有那么大的一个风险水平。
央行推保交楼专项借款：中国央行称曾在去年推出3500亿元人民币保交楼专项借款，并设立2000亿元保交楼贷款支持计划。中国央行星期四在官网发布《中国区域金融运行报告》，其中提到，适应房地产市场供求关系发生重大变化的新形势，适时调整优化房地产政策，促进房地产市场平稳健康发展。报告提到，保交楼金融服务扎实推进。2022年，人民银行推出3500亿元保交楼专项借款，设立2000亿元保交楼贷款支持计划，引导商业银行提供配套融资支持，满足行业合理融资需求。
台积电营收创单月新高：得益于先进制程晶片订单回升，台湾积体电路制造公司10月营收增加逾三成，写下单月新高。综合台湾《经济日报》《自由时报》报道，台积电星期五公布10月营收约2432.03亿元新台币，月增34.8%，年增15.7%，不仅时隔七个月营收年增转正，更一举改写单月新高。台积电1至10月营收约为1兆7794亿元，较去年同期减少3.7%。据了解，台积电10月营收增加逾三成，除了三纳米为苹果代工的A17处理器放量外，七纳米和五纳米订单也都回升，尤其五纳米及四纳米受惠于AI晶片和其他非苹果手机的加持，回升最为明显，先进制程出货大增 ，推升10月营收。
碧桂园计划海外债务重组方案：已经陷入债务违约泥潭的中国大型房地产开发商碧桂园正在展开运作，力争在今年年底之前拿出一个境外债务重组的初步方案。这个消息是路透社周五从两名消息来源那里获取的。消息人士说，碧桂园可能会在明年二月或者三月开始与境外债权人展开正式谈判。消息人士表示，碧桂园预计在年底前向主要债券持有人通报公司的现金流情况。这是制定初步境外债务重组方案的主要准备工作的一部分。
耶伦指中国公司疑协助俄罗斯违反制裁：美国财政部长耶伦说，美国政府看到的证据表明，尽管面对西方制裁，一些中国公司可能还在协助把用于战争的物资运往俄罗斯。她已敦促中国政府予以打击。路透社报道，耶伦星期五在旧金山的新闻发布会上说，她在与中国国务院副总理何立峰的两天会谈中提出了这个问题，对“有助于俄罗斯军方”的设备正在规避制裁，并运往莫斯科以协助它对乌克兰的战争，表示担忧。耶伦说：“我向他强调，企业决不能向俄罗斯国防工业部门提供材料支持，否则它们将面临严重后果。
欧尔班反对乌克兰加入欧盟：匈牙利总理欧尔班说，欧盟决不能与乌克兰就加入欧盟一事展开谈判，强调这是匈牙利在这一问题上的“明确立场”。路透社报道，欧尔班星期五对国家广播电台发表这一看法。不过，两名欧盟官员表明，若布达佩斯决议行使否决权，欧盟也有办法绕过这一障碍，向乌克兰提供500亿欧元的援助。
俄罗斯要求其他国家归还售出的武器：据《华尔街日报》三位消息人士透露，去年四月，一支俄罗斯官员代表团访问开罗时，要求埃及总统阿卜杜勒・法塔赫・塞西归还一百多台俄罗斯直升机引擎，这些引擎是莫斯科在对乌克兰的战争中所需。消息人士称，塞西已同意，大约 150 台引擎的交付可能于下个月开始。"这些谈判是俄罗斯寻求长期武器客户帮助的一部分，这些客户数十年来购买了俄罗斯飞机、导弹和防空系统，使莫斯科成为世界第二大武器出口国。今年以来，俄罗斯与巴基斯坦、白俄罗斯和巴西官员进行了谈判，试图为其在战争初期被乌克兰防御力量摧毁的俄罗斯攻击和运输直升机获取引擎。”
普京关于冰的奇怪问题在俄罗斯引起困惑和嘲笑：在与政府成员的会议上，俄罗斯总统弗拉基米尔・普京多次询问自然资源部长亚历山大・科兹洛夫，南极洲的冰有多久的历史。这个 120 万年的数字让国家元首感到惊讶。这个奇怪的时刻发生在讨论俄罗斯在南极洲沃斯托克站的活动时。科兹洛夫宣布，“去年，由于我们自 70 年代以来开展的矿业大学的工作，科学家们从超过 3.5 公里的深处回收了一根约 120 万年历史的冰芯。” 普京立即打断了科兹洛夫的报告问道：“如果这个核心有 120 万年的历史，这意味着这个地方有 120 万年的冰，对吗？或者怎么样？”“是的，弗拉基米尔・弗拉基米罗维奇，绝对正确，” 科兹洛夫回答，并立即继续解释俄罗斯打算如何利用这项研究的成果，作为全球气候变化讨论的一部分。然而，普京渴望了解更多关于这种冰的形成和年龄。“也许那水不是在 120 万年前冻结的，而是更靠近我们的时候？这可能吗？” 普京再次询问。但他没有从科兹洛夫那里得到他寻求的更详细的答案，后者回答说：“弗拉基米尔・弗拉基米罗维奇，这是大气层的冰。到目前为止，科学上说，正如我第一次所说的那样。”
美阿通话聚焦中国在中东军事存在：美国对中国深化在中东地区的军事存在愈发担忧之际，美国总统拜登与阿曼元首通了电话。彭博社报道，白宫星期五发表简短声明说，拜登和阿曼苏丹海赛姆讨论了“区内的最新事态发展”。美国政府稍后会公布更全面的新闻稿。拜登的顾问认为中国正计划在阿曼建立军事设施，并已向拜登做了汇报。
美军基地污染水源致癌症风险升高：一位流行病学专家指出，美国卫生机构进行的一项研究发现，在美国主要军事基地勒热纳营生活和工作过的军人与文职人员，罹患癌症的概率会升高。路透社星期五报道，这份研究至今未被美国毒物和疾病登记署公开发表，但早在今年4月，研究人员便向该局提交了研究结果。这一情况激怒了部分声称从1953年到1987年，在北卡罗来纳州杰克逊维尔附近的海军陆战队基地喝了受污染水源而生病的受害者。前美国国家癌症研究所流行病学家坎特曾阅读过这份研究报告。
芬兰调查人员确认，从海床上打捞起的锚属于中国船只：在芬兰和爱沙尼亚之间海床上打捞起的锚经过技术检查后确认属于一艘挂有香港旗的中国船只。据称，“NewNew Polar Bear” 号船只在首次发现波罗的海连接器天然气管道损坏时正在该区域活动。芬兰国家调查局的侦探检查员里斯托・洛希表示：“目前可以说，10 月 24 日从海中打捞起的锚在某些技术规格上符合‘NewNew Polar Bear’号的锚。在锚上也发现了与损坏的天然气管道相同类型的油漆。” 波罗的海连接器天然气管道在 10 月 8 日星期日凌晨受损，芬兰当局在事件发生后立即表示，损坏很可能是 “外部活动” 的结果。