以下为2023年09月12日的新闻
教育部《校外培训行政处罚暂行办法》自10月15日起施行：有专门的培训场所或特定的网站应用程序、有组织机构和分工、培训从业2人以上的，视为擅自举办校外培训机构，责令退费并处以所得1–5倍罚款。没有前条情节，但通过即时通讯、网络会议、直播平台、居民楼、咖啡厅“一对一”“一对多”，或以家政等名义开展学科类有偿培训的，责令退费，予以警告或通报批评，情节严重的罚款。业主或网络平台知道或应当知道存在违规教培、仍为其提供场所的，责令限期改正，逾期不改者处警告或通报批评。
国航连续两天客机出现故障：继客机引擎失火而迫降樟宜机场后，中国国际航空公司另一架客机又出现故障，在樟宜机场跑道准备起飞前临时折返，乘客被迫滞留候机厅。这是国航客机连续两天发生故障。一架从成都飞往新加坡的中国国际航空公司CA403客机，星期天下午约4时15分因发动机机械故障，导致引擎失火，在樟宜机场紧急降落。九名机组人员和146名乘客安全疏散，其中九人受轻伤，事后接受治疗。事发隔日，另一架从新加坡飞往成都的国航CA404客机，晚上约7时准备起飞时，又出现故障。
深圳口岸恢复至2019年80%客流：自今年2月6日全面恢复通关以来，深圳各口岸出入境客流持续高位运行。截至星期天零时，深圳各口岸累计查验出入境人员达1.0027亿人次。中国央视网星期一引述深圳出入境边防检查总站消息报道，目前，深圳各口岸日均出入境约40万人次，已恢复至2019年同期的80%。其中，中国大陆居民约占35%，港澳居民约占63%。单日客流总量最高超77万人次，平均每月以14%的速度快速增长。
韩国寻求促成习近平访韩：韩国国家安保室室长赵太庸说，争取通过外交渠道促成中国国国家主席习近平访韩。韩联社报道，赵太庸星期一在Channel A电视节目中发表上述言论。赵太庸说，韩国总统尹锡悦去年11月再印度尼西亚峇厘岛参加二十国集团峰会期间与习近平举行双边会谈，习近平当时表示等冠病疫情稳定后访问韩国。预计中日韩首脑会谈先于习近平访韩的可能性较大，目前还不清楚习近平会否在今年年内访韩，不过可以拭目以待。
英国逮捕涉嫌中国间谍的研究员：英国警方以涉嫌充当中国间谍为由逮捕一名20多岁男子。该男子否认间谍指控，称自己是“完全无辜的”，并非“中国间谍”。法新社报道，英国当局今年3月逮捕两名涉嫌间谍活动的男子，其中一名20多岁嫌疑人的身份据称为英国议会研究员。该男子星期一在律师声明中否认曾参与任何间谍活动，并强调相关报道内容不属实，他必须让公众知道自己的清白无辜。他还说，自己的职业生涯“一直在努力让其他人了解中国共产党带来的挑战和威胁”。
杭州亚运会周边违规飞行拘留：在中国杭州亚运会彩排期间，主场馆周边出现违规飞行无人机，涉事两人被行政拘留。澎湃新闻星期一引述杭州萧山区警方消息报道，杭州全域9月1日“禁飞”以来出现首例因违规飞行无人机被行政拘留的案例。8月上旬，杭州市政府发布关于第19届亚运会和第四届亚残运会筹备举办期间的通告，提出从9月1日至10月28日，杭州市行政区域全境对“低慢小”航空器、空飘物实施临时管控。
柬埔寨新首相洪马内将访华会见习近平：柬埔寨首相洪马内本周将访问中国，并与中国国家主席习近平会晤。法新社报道，中国外交部新闻发言人毛宁星期一说，应中国国务院总理李强邀请，柬埔寨首相洪马内将于9月14日至16日访华。其间他将与习近平举行会晤，并将会见李强与中共中央政治局常委赵乐际。洪马内于8月21日宣誓就职，接替父亲洪森成为柬埔寨新任首相。此次访华将是他上任以来的首次正式访问。毛宁说，这反映了柬埔寨新政府对发展中柬关系的高度重视。
深圳、珠海国际学校因经济压力倒闭：随着招生人数持续下降，深圳、珠海等地中国国际学校相继传出倒闭消息。受访业界人士指出，中国经济面临下行压力是引发倒闭潮的原因之一，越来越多中国家庭因荷包缩水，昂贵的国际教育已是他们难以承担的选项。有家长过去一个月在社交媒体上流传，位于深圳南山区的新加坡茵维特幼儿公学已在7月初停止办学。突如其来的消息让不少家长措手不及，因为校方从发出通知到停办仅相隔四天，而该校在6月下旬才刚发布了秋季招生通知。
委内瑞拉总统马杜罗访问上海：正在中国进行国事访问的委内瑞拉总统马杜罗，在结束了深圳之行后，前往上海展开访问。据新华社报道，马杜罗星期天到访上海张江人工智能岛、枫林生命科学园区，高度评价中国在人工智能等高科技领域取得的成就，并期待委中两国达成更多务实合作。马杜罗是在结束对深圳的访问之后于9日晚抵达上海的。马杜罗已在10日晚间从上海飞往济南，继续在中国的访问。
美国预计年底前接待中国外交部长王毅：美国国务院 9月11日星期一表示，华盛顿预计美国国务卿安东尼·布林肯将在年底前在美国接待中国外交部长王毅，无论是在下周的联合国大会期间还是会后的其他时机。国务院发言人马修·米勒对记者说：“我会让中国政府来表态王毅下周是否参加联大。但话虽如此，无论是联大还是联大之后的年底前某个时间，我们仍然期待布林肯国务卿能够在美国接待外交部长王毅。”《华尔街日报》上周援引知情人士的话报道称，中国计划派遣副主席韩正出席联合国大会，而不是像之前表明的那样派遣王毅进行更广泛的美国之行。
中国国防部长李尚福消失引发猜测：中国国防部长李尚福超过10天没有露面，在网络上引起了各类猜测。美国驻日本大使甚至罕见地在一条推文中将此比作侦探小说中消失的受害者。李尚福上次出席公开活动还是在8月29日的中非和平安全论坛上，此后他尚未现身公众场合。美国驻日大使拉姆·伊曼纽尔日前在前身为推特的社交媒体平台X上写道：“习主席的内阁现在就像是阿加莎·克里斯蒂（Agatha Christie）的小说《无人生还》。先是外交部长秦刚失踪，然后是火箭军指挥官失踪，现在是国防部长李尚福两周都没有公开露面。这场失业大赛谁会获胜？中国的年轻人还是习近平的内阁？”
内蒙古停发《蒙古族通史》引发文化保护担忧：内蒙古自治区书刊发行业协会最近发布通知，要求其会员停止发行《蒙古族通史》一书，引发人权活动人士对蒙古文化和语言保护的担忧。于8月25日发布的通知还号召会员单位“坚持正确党史观，旗帜鲜明反对历史虚无主义”。“各会员单位务必要坚持正确的党史观，旗帜鲜明地反对历史虚无主义，尽快下架上述图书，进一步强化防范化解意识形态领域风险的工作，做好一般图书发行源头把关工作，” 通知说。“经仔细核查，建议暂停发行《蒙古族通史》。”
中国解放军代表团赴墨西哥参加独立庆典：中国解放军将派出代表团赴墨西哥，出席墨西哥独立213周年庆典。中国国防部旗下的微信公号“国防部发布”星期一通报，应墨西哥国防部邀请，中国解放军军事代表团将于9月13日至17日赴墨西哥，出席墨独立213周年庆典。同时，中国军队还将派出仪仗方队赴墨出席庆典阅兵式。通报称，今年是中墨建立全面战略伙伴关系10周年，中国此次派团参加庆典活动，充分体现了中墨两国两军友好关系，体现了中国对两国两军友谊的高度重视。
中纪委20天内查处19名纪监系统官员：中共中央纪委国家监委网站星期一通报四名纪监系统官员涉嫌违纪违法被查的消息。据澎湃新闻计算，自8月23日以来中纪委已多次集中通报，20天内至少已发布了19名纪监系统内鬼被查的消息，均为省管干部。据中共中央纪委国家监委官网星期一公布的消息，被查的纪监系统官员分别来自安徽、陕西、四川、南宁四个省市。他们目前正接受所在省的纪委监委的纪律审查和监察调查。
解放军山东号航母编队进入西太平洋：台湾国防部说，解放军山东号航空母舰编队在位于鹅銮鼻东南方60海里处向朝东航行，进入西太平洋航训。台湾国防部星期一发布新闻稿，说明山东舰动态。国防部称，针对相关海空域动态，台军运用联合情监侦手段严密掌握，并检派任务机、舰及岸置导弹系统适切应处。此外，自星期一早上5时40分起，台湾国防部共侦获13架次解放军军机出海活动，包括歼-16、苏恺-30、空警-500及无人机等各型机，其中11架次越过台海中线及其延伸线，进入台湾西南空域。
李佳琦因嘲讽网友工资问题致歉：中国“淘宝一哥”李佳琦在直播带货时，有网友吐槽79元一支的眉笔太贵被李佳琦嘲讽“这么多年了工资涨没涨，有没有认真工作？”，引起公愤。事件发酵后，李佳琦在微博发文为自己在直播间的争议言论致歉。据澎湃新闻报道，李佳琦星期天在直播中介绍79元一支的花西子眉笔时，看到有网友留言说越来越贵了，他反问：“哪里贵了？这么多年都是这个价格，不要睁着眼睛乱说，国货品牌很难的……哪里贵了？”李佳琦随后又说，“有的时候找找自己原因，这么多年了工资涨没涨，有没有认真工作？”
中国披露美籍港人梁成运间谍行为细节：美籍港人梁成运今年5月被以间谍罪判处无期徒刑后，中国国家安全部星期一发文，披露梁成运间谍行为细节，指他通过贴靠刺探、监控窃密、钓鱼执法等，为美间谍情报机关搜集大量涉华情报。“国家安全部”微信公众号发布的文章介绍，梁成运1945年出生于香港，1983年赴美国某中部城市经营餐厅，1986年美国间谍情报机关人员多次约谈梁成运，要求梁成运与其合作。美间谍情报机关1989年与梁成运正式签订“合作协议”，将他招募为线人，约定秘密联络方式，承诺每月支付1000美元，并根据业绩发放奖金；同年，梁成运加入美国籍。
全国人大法工委就《治安管理处罚法》修订回应争议：就《治安管理处罚法》修订引起争议，全国人大法工委9月11日发稿说：真诚欢迎公众通过征求意见渠道对法律草案提出意见，将认真梳理和研究，对有关法案和引起关注的条款，向宪法委和常委会提出修改完善“或者妥善处理”的建议。
金正恩与普京即将进行正式会谈：朝鲜和俄罗斯方面证实，朝鲜领导人金正恩即将访问俄罗斯，并将会见俄罗斯总统普京。朝鲜官媒朝中社星期一报道，应俄罗斯总统普京邀请，朝鲜劳动党总书记、国务委员长金正恩即将访问俄罗斯，其间将与普京举行会晤。俄新社同日报道称，俄罗斯克里姆林宫宣布，应普京邀请，金正恩将“在未来几天内对俄进行正式访问”，两人将举行“一对一会谈”。
台湾总统选举民调，侯友宜支持度上升：台湾媒体ETtoday新闻云星期一公布的台湾总统参选人民调显示，国民党侯友宜的支持度上升5.3个百分点至29.5%，现位居第二，民进党参选人赖清德和民众党柯文哲的支持度则均有所下滑。ETtoday新闻云官网星期一发布，最新民调是在9月8日至9月9日进行，结果显示，赖清德支持度36.5%、侯友宜29.5%、柯文哲22.9%；赖柯支持度下降，仅侯上升，增加5.3个百分点。
福岛核电站完成首轮废水排放：东京电力公司星期一说，福岛第一核电站处理水计划首轮排放入海的约7800吨已排完，第二轮排放最快或于本月下旬启动。共同社报道，福岛一核储罐中的处理水于星期天完成排放，东电星期一对管道内残留的处理水进行了冲洗。东电说，在8月24日启动的排海过程中，设备和运用方面没有出现大的故障，周边海水和鱼类所含放射性物质氚的浓度未发现异常。
前台湾总统马英九批评蔡英文两岸政策：台湾前总统马英九批评现任总统蔡英文与副总统赖清德的两岸政策为“新两国论”，并指这一论述严重危害两岸的和平稳定。综合《联合报》《中国时报》报道，马英九星期一出席“2023地缘政治高峰论坛”时，以“中华民国处理两岸关系应有的大战略”为题，做开幕致词。马英九指蔡英文不接受“九二共识”，导致两岸关系日益恶化。大陆军机频频飞越台海中线进行军事演习，甚至发射导弹越过台湾上空，这些行动大大增加台湾人民的危机感；美国时任众议院议长佩洛西去年8月访问台湾后，大陆更在台湾周边海域设立了六个军事封锁区，使人民更加忧虑。
IMF总裁评论印度—中东—欧洲经济走廊：国际货币基金组织）总裁格奥尔基耶娃说，美国等多国领导人宣布将合作建立的印度—中东—欧洲经济走廊，应本着全球经济一体化的精神，不应排除任何国家。新建立的IMEC被视为不只是要遏制中国在中东地区的影响力，也旨在制衡中国的一带一路倡议。格奥尔基耶娃星期天接受美国消费者新闻与商业频道访问时说，如果各国希望贸易成为增长引擎，那就必须创造走廊和机会。重要的是，出发点必须是为所有人谋福利，且不应有排他性。她表明，鼓励所有国家本着一体化经济的精神相互合作。美国、沙特阿拉伯、欧洲联盟、印度、阿拉伯联合酋长国、法国、德国和意大利上星期六在新德里举行的二十国集团峰会期间签署谅解备忘录，承诺合作建设印度—中东—欧洲经济走廊。
G20峰会多项共识达成：二十国集团峰会9月10日顺利闭幕并达成多项攸关国际政治和经贸合作的共识。多位分析人士认为，此次峰会在推动全球治理上取得相当的成果，其中有六大后续看点，包括在中国和俄罗斯两国领导人的缺席下，此次峰会丝毫没有因此失色，反而催化国际重塑“朋友圈”。在短短两天议程中，20国集团新德里峰会就乌克兰战事达成共识并通过“领袖宣言”：敦促各国勿使用武力解决领土争议，虽然该宣言因回避对俄罗斯的谴责而引发乌克兰不满，但已经一扫各国在开幕前对俄乌战事立场分裂的阴霾，以及中国国家主席习近平的缺席形同“不给印度总理纳伦德拉·莫迪面子”等地缘角力暗潮。除了共同宣言，G20新德里峰会还矢言打造从欧洲、途经中东一路通往印度的经济走廊，且决议将拥有55个成员国的非洲联盟提升为常任成员，与欧盟取得同等地位，以深化全球南方国家的经济合作，让美、印、欧洲等大国都对峰会成果大表满意。
高通和苹果签署新协议，在2026年之前向后者供应5G芯片：高通表示，已与苹果签署一项新协议，至少在2026年之前向这家iPhone制造商供应5G芯片。高通还表示，2019年与苹果签署的专利许可协议仍然有效。该协议将于2025年到期，但两家公司可以选择将其延长两年。
中国中小企业发展指数连涨三月：随着一系列经济稳增长政策出台实施，中国中小企业发展指数连续第三个月上升，已高于去年同期水平，但仍处于景气临界值以下。据香港中通社报道，中国中小企业协会星期一公布，随着扩内需、减税费、促民企、活资本等经济稳增长政策出台实施，8月中国中小企业发展指数为89.4，比7月上升0.1点。据报道，这是继6月、7月分别上升0.2点之后，连续第三个月上升。这一数据高于去年同期水平，与2021年同期持平，但仍处在景气临界值100以下。
阿里巴巴领导层变动导致股价下跌：在张勇卸任阿里云董事长和CEO职位后，阿里巴巴集团在香港的股价星期一一度下跌超过4%。综合财新网、第一财经、《华尔街日报》、路透社报道，阿里巴巴前董事会主席张勇星期天卸任阿里云董事长和CEO职务。阿里巴巴发言人在声明中称，阿里巴巴联合创始人吴泳铭接替张勇出任阿里云代理董事长兼CEO。另外，吴泳铭星期天正式接替张勇出任阿里巴巴集团CEO，蔡崇信接替张勇出任阿里巴巴董事会主席。由此，阿里巴巴按照6月份宣布的计划完成了领导层交接。
马来西亚考虑引入资本利得税：马来西亚政府为扩大税基，准备在2024年实施资本利得税，同时不排除接下来可能重新实施消费税。当局这么做是为了在2025年将赤字缩减至国内生产总值的3.5%。马来西亚首相兼财政部长安华星期一在国会下议院提呈《第12马国计划中期检讨报告》时指出：“政府将扩大税基，增加税源，同时以科技加强征税工作。政府预计2024年将实施的新税包括资本利得税。”当局希望开源节流将拉低赤字。马国2021年的赤字占GDP的6.4%，去年减至5.6%。安华政府希望明年能进一步减至3.5%。
中国新能源汽车销量同比增长27%：在多项利好因素下，中国8月的新能源汽车销量同比增长27%。据中国汽车工业协会的微信公号“中汽协会数据”，中国8月的汽车产销分别完成257万5000辆和258万2000辆，环比分别增长7.2%和8.2%，同比分别增长7.5%和8.4%。在政府促消费政策及车企优惠促销等因素驱动下，产销继续保持恢复态势。加之去年同期中国南方限电等影响，8月份整体市场表现淡季不淡，环比同比均有所增长。中国汽车工业协会称，1至8月，汽车产销分别完成1822万5000辆和1821万辆，同比分别增长7.4%和8%，生产增速较1至7月持平，销售增速较1至7月回落0.1个百分点。
中国多地取消住房限购以刺激楼市：为刺激持续低迷的楼市，中国多地宣布取消住房限购政策，释放购买力。据统计，目前已有九个城市全面取消限购，近30个城市调整优化限购政策。综合每日经济新闻、北京青年报、中国基金报等中国媒体报道，截至星期一，广东东莞、佛山，辽宁沈阳、大连、浙江嘉兴、江苏南京、甘肃兰州，以及山东济南和青岛共九个城市宣布全面取消住房限购。其中，人口第二大省山东的济南和青岛市，星期一同日官宣扩大取消限购的范围，实现全面取消限购。
广州商业地产市场8月成交量回暖：中国广州8月的商业地产市场整体成交量回暖，其中写字楼的成交量环比上升近四成，公寓成交量环比上升超过五成。中新社报道，根据合富辉煌商业地产星期一发布的8月广州商业地产市场报告，8月广州市写字楼成交量为2.3万平方米，环比上升39%。整体成交量在今年属中等水平。公寓市场方面，8月广州公寓成交量为5.5万平方米，环比上升53%。除增城区由大宗交易带动明显增长外，其余多数区域呈现较温和的环比升幅。
中国监管出手稳定近16年新低人民币：随着在岸人民币屡创近16年新低，中国监管再度出手，全国外汇市场自律机制专题会议强调，坚决防范汇率超调风险，坚决对单边、顺周期行为予以纠偏。根据中国央行的微信公号，这场会议星期一在北京召开，讨论了近期外汇市场形势和人民币汇率问题。外汇市场自律机制相关指导司局、八家外汇市场自律机制核心成员机构代表参加会议。会议认为，近期人民币对美元虽然有所贬值，但对一篮子货币保持基本稳定，对非美主要货币保持相对强势，外汇市场运行稳健，市场预期总体平稳。
中国收紧5,000万美元或以上额度购汇，缓人民币贬压：三位消息人士透露，中国央行收紧5,000万美元或以上额度的购汇，并将该部分购汇审批权限集中到央行，以期缓解人民币汇率下跌压力。中国央行未立即回复路透的置评请求。
马来西亚将制定禁止稀土原料出口政策：马来西亚政府宣布，当局将制定禁止稀土原料出口的新政策，以免这类战略资源遭无限制的开采及出口而流失。新政策将全面规划稀土领域从开采、加工及出口一体化工业生产模式，确保马国在稀土领域的最大收益。马来西亚首相安华星期一在国会下议院提呈《第12马国计划中期检讨报告》时说，政府将制定全国稀土元素资源详细绘测图，并推动发展结合上中下游一体化的综合商业模式，以维持马国的稀土价值链。
中国监管层已拟定仅可借新还旧的城投平台名单：中国在酝酿地方一揽子化债方案的同时，亦在着手防范“一边化债一边新增”。两位消息人士透露，中国监管层已拟定一份包含数千家城投主体在内的名单，名单内的城投平台融资将受到更为严格的监管，公开发债仅允许借新还旧。
熊猫债发行规模首次突破千亿：中国银行间市场交易商协会数据显示，今年1-8月，熊猫债发行规模1,010亿元人民币，首次突破千亿大关，同比增长55%。
印度对中国钢材征收反倾销税：据印度政府一项通知，印度周一对部分中国钢材征收为期五年的反倾销税。
北约计划举行历史最大规模军演：北约将举行冷战以来最大规模军事演习，届时将集结4万多名士兵，模拟俄罗斯对北约成员国之一发起侵略展开演练。英国《金融时报》星期一报道，北约计划明年举行冷战结束以来规模最大的联合实弹演习——“坚定捍卫者”军演。这次军演是北约迅速从危机应对转向作战联盟的一部分，俄罗斯入侵乌克兰是推动这项军演的动机之一。演习将于明年2月和3月在德国、波兰和波罗的海国家举行，会有500至700次空中作战任务、50多艘舰船和约4万1000名士兵参演。除北约国家以外，尚未得到入盟批准的瑞典也将参加演习，届时参演国家将达32个。
泽连斯基表示做好打持久战的准备：乌克兰总统泽连斯基说，乌当局必须做好打持久战的准备，现阶段不是与俄罗斯谈判的时候，只要俄罗斯还在乌克兰领土上，战争就会持续进行。泽连斯基上星期五在基辅接受《经济学人》专访时说，“我必须做好准备，团队必须做好打持久战的准备，在情感上我也做好了准备。” 一些合作伙伴可能会将乌克兰最近在战场上遇到的困难作为迫使其与俄罗斯谈判的理由，但 “这是一个糟糕的时刻，因为普京也是这么看的”。泽连斯基说：“只要俄罗斯还在乌克兰领土上，战争就会继续下去”。他坚信，经谈判达成的协议不会是永久性的，那些与普京谈判的人都是在“欺骗自己”。
乌克兰军队从俄军手中夺回钻井平台：乌克兰国防部情报总局星期一宣布，乌克兰武装部队已经从侵乌俄军手中夺回克里米亚半岛附近的几个海上油气钻井平台的控制权。根据路透社的报道，乌克兰军事情报总局在社媒电报上贴文指出，乌克兰部队是在一次“特殊行动”中夺回这些被称为“博伊科塔”的钻井平台的。贴文指出，这些钻井平台早在2015年就被俄军占领，而在此前一年，俄罗斯已经夺取并吞并了本来属于乌克兰的克里米亚半岛。去年2月，俄军大举入侵乌克兰之后，这些钻井平台又被俄军用于军事目的。
波兰订购了 486 台 HIMARS 发射器：HIMARS 系统已在乌克兰的战场上得到了广泛使用，凭借其精准的打击能力，成功地阻止了俄罗斯的进攻。Błaszczak 周一在波兰北部的托伦说：“我已经批准了一个框架协议，根据 HOMAR-A 计划向波兰军队交付 486 台 HIMARS 火箭发射器。” 他补充说：“加上 2019 年订购的 18 台发射器 - 一个中队 - 波兰军队将拥有 28 个中队的 500 台 HIMARS 发射器... 这是威慑侵略者所需要的数量。”
韩国承诺为乌克兰提供 23 亿美元援助：韩国总统承诺为乌克兰提供 23 亿美元援助，帮助该国重建，并为俄罗斯正在进行的全面战争中的受害者提供人道主义支持，首尔的新闻社 Yonhap 在 9 月 10 日报道。韩国将在 2024 年首次提供 3 亿美元作为人道主义援助，其余的将通过该国的援助基金，经济发展合作基金以长期、低利率贷款的形式给予乌克兰，据 Yonhap 报道。“这将展示我们作为一个全球关键国家在领导援助乌克兰恢复和平方面的负责任角色，并为我们全面参与乌克兰的未来重建奠定基础，” 一位不愿透露姓名的总统官员告诉 Yonhap。
地中海风暴在利比亚造成大规模死亡：风暴“丹尼尔”席卷地中海，在利比亚引发的洪水已造成至少150人丧生。利比亚新月会称，预计死亡人数将上升至250人。路透社报道，利比亚班加西政府发言人马苏德星期一说，“丹尼尔”在利比亚德尔纳、贾巴勒阿克达尔地区和马尔季郊区造成的洪水及暴雨，已导致至少150人丧生。各地遭受了巨大的财物损失。马苏德说，利比亚东部政府总理哈马德、救援委员会负责人和其他部长已前往德尔纳视察，评估损失程度。
热浪冲击全球燃料供应与能源系统：今年夏季世界各地爆发的热浪已加剧能源系统面临的困难和挑战，严重威胁全球燃料供应。继最热的6月之后，7月是全球有记录以来最热的月份。气温高居不下，除了使冷气机用量增加，造成电供需求剧增，也使炼油厂的运作受到干扰，造成汽油涨价、柴油价格增幅高于原油成本。金融公司麦格理集团说，炎夏导致炼油厂6月和7月的全球石油加工量减少了至少2%。这看起来似乎不太严重，但打击了多年投资不足的炼油系统，以及因乌克兰战争而紧张的石油产品市场。