以下为2023年07月09日的新闻
德籍华人在中国被强制审问反政府活动：化名Alex的德籍华人不久前抵达中国某地一机场时，被警方请入一个小房间，并被问道是否在德国参加过抨击中国政府的集会示威活动。起初，他予以否认，但是后来警方拿出了显示Alex在场的现场照片，因此不得不予以承认。"他们后来还非常直接地问道：谁是示威的组织者？参加者还有谁？参加者有何相貌特征？他们尤其关心参加者的姓名。"Alex称，审问持续了好几个小时，他在饥渴和恐惧中忍受警方的吼叫，"不知何时，我终于崩溃了，所以就提供了两个我认识的示威者的假名。这时警察满意地点点头，然后让我在审问笔录以及一份道歉书上按指印。"目前，Alex已经重新回到了德国。Correctiv和这名德籍华人交谈过多次，还查看过其提供的照片以及聊天记录，判定其叙述基本属实。聊天记录还显示，在机场审问他的警察事后还要求他继续提供信息。根据Correctiv掌握的信息，德国安全机关已经介入了此事。如果中国当局被证实确曾向德国公民施压要求提供其他在德人士的信息，本已紧张的德中关系将会受到进一步的影响。
吴汉圣任中共中央社会部长：吴汉圣已任中共中央社会部长，主持7月3至7日的省部级干部信访工作专题研讨班。根据中共决议，中央社会部负责信访、两新党建、基层政权建设等，将原属国办的国家信访局，以及原属民政部、文明办、机关工委、国资委的相关职能划入。
上海地铁辱华视频引发争议：上海轨交公安通报“女子在地铁车厢内宣扬辱华言论”视频的相关情况。经初步查明，7日11时许，乘客尹某，女，29岁，外省市来沪就医的精神残疾人在地铁4号线一车厢内自言自语。同车厢乘客王某，男，19岁，来沪务工人员发现其异常行为，遂持手机长时间多次对准尹某拍摄，激起尹某情绪失控并抢夺王某手机，双方发生肢体冲突，后王某采取锁喉等方式将尹某摔倒在地。当晚，王某将该视频编辑后发至网上。王某交代，拍摄时已感觉尹某精神异常，出于吸粉和自我炫耀目的，将视频剪辑后上传，以引起关注。尹某现已被上海市精神卫生中心收治，王某被公安机关行政处罚。
俄罗斯联邦委员会主席访华展开会议：俄罗斯联邦委员会主席马特维延科将从星期天起访问中国。据新华社报道，应中国全国人大常委会委员长赵乐际邀请，马特维延科将于 7 月 9 日至 12 日率团访华，并出席中国全国人大与俄罗斯联邦会议合作委员会会议。俄罗斯上个月发生瓦格纳兵变不久后，俄国副外长鲁登科 6 月 25 日在北京与中国国务委员兼外长秦刚会面。路透社当时报道，不清楚鲁登科何时抵达北京，以及此行是否与兵变有关，但俄国外交部说，中国方面对于俄罗斯领导人在瓦格纳事件发生后，为稳定国家局势所做的努力表达支持。
湖北山体滑坡五人获救，九人失联：湖北五峰县发生山体滑坡，已有五人被救出，仍有九人失联。据中国央视新闻报道，湖北省五峰土家族自治县长乐坪镇月山村星期六16 时许发生一处山顶山体滑坡。滑坡体滑向宜来高速一标段二工区工地 ，造成人员受伤和失联。事故发生后，宜昌市、五峰县迅速组织现场救援。截至 8 日 23 时，已有五人被救出 ,其中一人正在抢救，四人无生命危险，另有九人失联。
社科院学者认为户籍改革可激发农民工消费：中国社会科学院原副院长蔡昉说，通过户籍制度改革，可把 1.8 亿农民工的消费意愿释放出来。据中新社报道，担任中国央行货币政策委员会委员的蔡昉星期六参加第九届 “青岛中国财富论坛” 时称，要重视户籍制度改革对刺激消费的作用。蔡昉说，以目前农民工收入水平看，对公共服务和社会保障的担忧导致其消费能力被抑制，通过户籍制度改革，可把目前已进城的 1.8 亿农民工的消费意愿释放出来，总额度可高达万亿元人民币。蔡昉认为，家庭消费行为决定了消费和储蓄的走向，也决定了对实体经济产生何种影响和引导。目前中国经济遇到了来自需求侧的新常态，需求侧因素特别是消费已成为影响经济的重要常态化因素。
美国财长耶伦会见中国副总理何立峰：呼吁美中应在公平的规则下良性竞争，并通过直接沟通避免误解。耶伦也强调美中去年贸易纪录创历史新高，表明尽管近期局势紧张，两国企业仍有足够空间参与贸易和投资。受访学者评估，相比 6 月中访华的美国国务卿布林肯，耶伦此行不仅对中国姿态更柔和，还进一步放大美中合作的可能性。但这股积极势头能否在耶伦结束行程后延续，还得看美国在限制芯片出口政策上是否会再升级对华的打压力度。星期四抵达北京开始四天访华行程的耶伦，星期六下午在钓鱼台国宾馆与何立峰举行约五个小时的会见，两人之后共进晚餐。
美国财政部长耶伦呼吁中美合作应对气候变化：美国财政部长耶伦周六对中国政府官员和气候专家们表示，美国和中国作为世界上最大的两个经济体，必须共同努力应对气候变化的 “生存威胁” 。耶伦在访问北京期间表示，中美两国此前在气候变化问题上的合作曾促成了 2015 年《巴黎协定》等全球性突破，两国政府都希望支持新兴市场和发展中国家努力实现其气候目标。“中美在气候融资方面持续合作至关重要，” 耶伦在北京的一个有关气候的圆桌会上宣读的一份事先准备好的讲稿中表示。“作为世界上两个最大的温室气体排放国和最大的可再生能源投资者，我们有共同的责任和能力来引领潮流。”
所罗门群岛总理首访中国，承诺保持中立：所罗门群岛总理索加瓦雷周日抵达中国，这是自所罗门群岛和中国达成安全协议以来索加瓦雷的首次访问。索加瓦雷承诺在中美竞争升级之际 “保持中立”，并优先考虑国家的发展需求。西方分析人士表示，索加瓦雷在去年签署安全协议后将受到中国的欢迎。这项安全协议令华盛顿和包括澳大利亚在内的一些太平洋岛屿邻国感到震惊。对中国在这一战略位置地区的海军野心的担忧，促使华盛顿上个月与巴布亚新几内亚达成了一项防务协议。索加瓦雷在周五纪念脱离英国独立 45 周年的演讲中强调了要着重发展基础设施，他在演讲中表示，大国正在该地区争夺影响力。
中国强化审查日本食品，严惩销售行为：中国强烈反对日本福岛核处理水排海计划，中国海关星期五宣布将加强审查日本进口食品，并继续禁止进口福岛等 10 个都县的食品。据报道，中国今年已有多个商家售卖日本核辐射区食品被罚，有公司被罚款 1 万，并被列入严重违法失信企业名单。根据南方都市报报道，天眼查 APP 显示，今年 5 月，佛山市顺德区汇洋行百货有限公司因销售采购产自日本长野县的 “不二家白桃饮料”、 产自日本群马县的 “ORIHIRO 蒟蒻果冻”、产自日本新潟县的 “布尔本豆乳威化饼干”，被监管部门罚款 1 万元。近日，因生产经营国家为防病等特殊需要明令禁止生产经营的食品，该公司已被列入严重违法失信企业名单。
达赖喇嘛表示中国期望与他接触：西藏精神领袖达赖喇嘛近日向外界表示，中国正在发生变化，中国通过正式和非正式方法向他表达了与他接触的意愿。他还表示，希望自己活过百岁，为西藏、为人类做更多的工作。据印度媒体印度斯坦时报周六的报道，达赖喇嘛在前往印度德里和拉达克地区访问之前在达兰萨拉对媒体表示，中国方面通过 “正式” 或 “非正式” 方式表示愿意与他接触的意思。不过，这篇报道没有说明达赖喇嘛讲话的具体日期。达赖喇嘛周四在印度北部的喜马偕尔邦的山城达拉萨兰的住处度过了他 88 岁的生日。数百名支持者和流亡藏民参加了这次祝寿活动。达赖喇嘛本人担任生日宴会的主持人。
印度法院拒绝撤销甘地 “侮辱” 定罪：印度法院拒绝暂停甘地对莫迪的 “侮辱” 定罪，阻止他参选的权利。这位反对派领导人因被认为对总理纳伦德拉・莫迪及其同姓者的言论侮辱，于 2019 年被判两年徒刑。古吉拉特邦高等法院表示，原判 “公正且合法”，这一决定使甘地在明年的选举中无资格参选。
台湾兰屿乡连续发生五次地震：台湾台东县兰屿乡及周边地区星期天凌晨接连发生五次地震，最大震级达到里氏 5.3 级，目前没有伤亡报告。综合自由时报和中央社报道，台湾中央气象局通报，台东县兰屿乡凌晨 3 时 47 分发生 5.3 级地震，震中距离台东县约 85.6 公里处，地震深度仅 12.8 公里，属于极浅层地震。各地测得最大震度为台东县兰屿 4 级、东河 2 级；屏东县满州、恒春，南湾 2 级。随后在凌晨 3 时 49 分，兰屿乡东南方海域又分别发生 4.7 级及 4.6 级地震，震中分别位于台东县 101.7 公里及 111.1 公里处，两次地震同样均为极浅层地震，测得最大震度为 4 级。
国民党选情低迷，朱立伦以党纪弹压换侯者：国民党总统参选人侯友宜民调持续低迷，党内频传 “换侯”。党主席朱立伦再吁团结，他承认党内有极少数 “破坏者”，但若伤害总统、立委参选人，不听劝一定提党纪处理。据台湾联合报报道，朱立伦星期六南下高雄出席国民党南区青工会座谈，会前受访时针对近来 “换侯” 议题作出说明。朱立伦说，现在全民共识是政党轮替，将民进党下架，当然党内也有很多人忧心忡忡，也许有一些不同的声音，但其实大部分同志都是希望大家最后能团结，“当然也有极少数的破坏者”，因为去年这个时候，就有听到同一批破坏者说要放弃台北市长蒋万安，或是要换掉桃园市长张善政，他再次呼吁不要受影响，把团结力量发挥到最高。
马克龙反对北约转向亚太，坚守原始目标：就在立陶宛北约峰会召开前夕，法国总统马克龙明确表示，坚决反对改变北约成立之初所设定的关注目标，从欧洲转向亚太。这届峰会是在俄乌战争进入关键阶段和中国与美欧等发达国家之间的战略博弈日益激烈的时候召开的。北约内部认为北约与亚洲盟友之间深化合作显得越来越必要。被人们称为 “亚太四国”的日本、韩国、澳大利亚和新西兰的领导人将出席在立陶宛首都维尔纽斯举行的这次北约峰会。这将是亚太四国领导人连续第二年参加北约峰会。预计，峰会将讨论在日本设立北约联络处，加强北约与亚太国家之间的联系。法国官员在周五爱丽舍宫记者会上表示：“我们原则上不赞成这个议题。” 他强调，东京方面尚未就在东京设立北约联络处表示出足够的兴趣。法国的官方观点是，北约所覆盖的地理范围应该仅限于北大西洋地区。“北约就是北大西洋公约组织，” 那位爱丽舍宫的官员说。
中国付款延迟在亚洲最长，风险加剧：中国企业的付款延迟是亚洲主要经济体中最长的，几乎是日本的两倍。根据科法斯的一项调查，中国去年的平均付款延迟为 83 天，但这几乎是日本的两倍。中国的付款延迟高于澳大利亚、香港、台湾、新加坡和印度的企业，这可能会进一步加剧金融风险。
台湾出口创 14 年最大跌幅，全面下滑：由于全球需求持续疲弱，台湾今年 6 月份出口量连续 10 个月录得负增长，更创 14 年来最大跌幅。综合台湾《联合报》《上报》报道，台湾财政部星期五公布 6 月份海关出口贸易初步统计。数据显示，6 月份台湾出口量为 323.2 亿美元，环比下滑 10.6%，同比大跌 23.4%；同月进口量为 263.6 亿美元，同比大跌 29.9%，进口出口双双创下 14 年以来最大跌幅。数据显示，今年第二季台湾总出口量达 1043.9 亿美元，同比下滑 16.9%；上半年总出口量 2021.1 亿美元，同比大跌 18%。台湾对五大市场的出口量全面下滑，除了对欧洲出口量同比微跌 3.6% 外，其余市场降幅均破两成，其中亚细安出口量跌幅最大，达 27.6%；美国、日本出口各年减 25.2%、24.7%，对中国大陆与香港出口年减 22.2%。
埃尔多安力挺乌克兰加入北约：土耳其的埃尔多安说乌克兰应该加入北约。土耳其总统埃尔多安表示，乌克兰应该有资格加入北约，这是在与乌克兰总统泽连斯基的会谈之后，而俄罗斯表示正在密切关注。泽连斯基本周访问了北约国家，以获取支持，预计下周在立陶宛的北约峰会上，成员国将重申乌克兰最终会加入。“毫无疑问，乌克兰有资格加入北约，” 埃尔多安表示。
土耳其呼吁延长黑海谷物协议：土耳其总统埃尔多安敦促俄罗斯将黑海谷物协议延长至少三个月，并宣布俄总统普京将于 8 月访问土耳其。据路透社报道，埃尔多安星期六与乌克兰总统泽连斯基在伊斯坦布尔瓦希丁大厦举行新闻发布会，两人在先前的会谈中讨论了黑海谷物出口协议的未来。埃尔多安说，正努力延长即将于 7 月 17 日到期的黑海谷物协议。他说，下个月与普京在土耳其会面时，这项协议将是讨论议程最重要的事项之一。“我们希黑海谷物协议至少每三个月可以延长一次，而不是每两个月。我们会在这方面努力，并尝试将它的期限延长至两年。”
顿涅茨克遭火箭弹袭击，8 人死亡：乌克兰东部顿涅茨克州利曼镇遭俄罗斯火箭弹袭击，造成八人死亡，13 人受伤。据法新社报道，乌克兰内政部星期六在社交媒体上说，这次袭击造成一栋民宅、一栋印刷厂的附属建筑和三辆汽车被烧毁。顿涅茨克州长基里连科说，俄方在上午 10 时许用多个火箭发射器向利曼发动攻击。主要铁路枢纽利曼去年 5 月被俄军占领，乌军后来在 10 月收复失地。
泽连斯基访问蛇岛纪念乌俄战争：乌克兰总统泽连斯基在俄乌战争进入第 500 天之际，访问了黑海战略岛屿蛇岛。法新社报道，在俄罗斯入侵乌克兰初期，其中一场知名的战役就发生在蛇岛。当时蛇岛上的乌克兰军队无畏地抵抗向岛上发射导弹的俄罗斯海军军舰，奋战到底。泽连斯基星期六在社媒平台发布一段视频，视频中可见到他乘船登上蛇岛，在一个纪念碑前献花。泽连斯基在没有注明日期的这个视频中说：“今天我们来到蛇岛，这里永远不会被占领者征服，整个乌克兰也一样，因为我们是一个勇敢的国家。”
反普京力量计划发动新的攻击：“我们有雄心壮志的计划”，反普京力量计划在俄罗斯境内发动新的攻击。俄罗斯自由军团的指挥官表示，他的战士们正在计划发动对俄罗斯的另一次跨境袭击，并寻求在叶夫根尼・普里戈津叛乱后克里姆林宫内部的混乱中占得上风。“在下个月左右，会有更多的惊喜，” 反普京准军事团体的发言人凯撒在基辅接受《观察家报》的采访时说。“这将是我们的第三次行动。然后会有第四次、第五次。我们有雄心壮志的计划。我们希望解放我们所有的领土。”
俄罗斯测试“主权互联网”导致服务中断：俄罗斯暂时限制访问全球网络，以测试其 “主权互联网”。据俄罗斯媒体报道，7 月 5 日凌晨，俄罗斯部分切断了家庭对全球互联网的连接，以测试其 "主权互联网" 系统。战争研究所7 月 7 日的报告称，这次测试阻止了俄罗斯人访问西方服务，包括谷歌和维基百科，同时保持访问俄罗斯境内托管的服务。此次测试可能也导致一些俄罗斯政府服务的中断，包括俄罗斯铁路和俄罗斯联邦兽医和植物卫生监督局。俄罗斯电信运营商 Megafon 和 Beeline 也报告了故障。
拉美欧盟峰会拉美国家反对乌克兰出席：拉丁美洲国家拒绝在与欧盟的峰会上见捷连斯基。拉丁美洲和加勒比国家共同体的 33 个国家的国家和政府首脑预计将于 7 月 17-18 日抵达布鲁塞尔，与他们的欧盟对等方进行峰会。然而，这些国家在 7 月 4 日对欧盟成员国上个月发给他们的草案文本提出了一个 21 页的反对议案。中美洲和拉丁美洲的国家对欧盟努力团结大陆支持乌克兰并要求俄罗斯赔偿的努力 "泼了冷水"，值得注意的是，峰会前的另一个刺激因素是围绕乌克兰总统泽连斯基的参与的争议，他收到了西班牙的邀请，但在拉丁美洲领导人反对后拒绝了。欧盟提出的峰会宣言初稿包括若干段落支持乌克兰，引用了联合国大会的决议。
法国反驳欧盟对其警察暴力的关切：法国对欧盟说，不要告诉我们如何管理我们的警察部队。巴黎对布鲁塞尔关于警察暴力的担忧有个答案：这不关你的事。“我要说得很清楚，” 法国欧洲事务国务秘书布恩在法国参议院一场听证会的视频剪辑中说。视频周五在布恩的推特账号上发布。“不应该由雷恩德斯或欧洲委员会来关注法国如何管理其警察部队。” 在周三的比利时广播电台的一次采访中，雷恩德斯说，鉴于过去几年法国见证的 “明显的暴力程度”，需要 “反思法国的警察行动”，尤其是在一名青少年 Nahel M. 在交通拦检中被一名警察射杀后的一周内爆发的骚乱。
塔利班打造全球最反女性国家：根据塔利班新近颁布的法令，阿富汗数千家美容院将于本月被迫关闭。对于许多女性来说，这些沙龙是她们合法赚钱的最后机会。它们不仅是许多家庭的唯一收入来源，而且还为女性提供了会面、聊天和感到受欢迎的安全空间。几乎没有哪个国家像阿富汗那样大规模地限制妇女权利。据报道，女人在这个国家的生活如同坐牢，被广泛地禁止参与公共生活。包括女性被彻底赶出大学校园，妇女失去就业机会，根据国际劳工组织的数据，去年女性就业人数比2021年中期下降了 25%。女性医疗健康环境严重恶化，在阿富汗乡村地区，最近的医院通常在75公里之外；并且如果没有"mahram"的陪同，妇女不得出行。更糟糕的是，阿富汗很多人连这个距离的旅费都难以承受，更不用说两个人出行了。更重要的是，塔利班规定女性只能接受女医生治疗。到目前为止，女性被允许继续留在医院工作，但女医生非常紧缺，尤其是在农村地区。女医生也受到与患者相同的行动限制。那些找不到陪伴者的人被迫呆在家里。几乎整个阿富汗都缺乏女医生和助产士。女性着装和运动所受的限制，在阿富汗，妇女出门必须穿罩袍，一种覆盖全身的衣服。如果女性不遵守这一规定，她的男性亲属将面临入狱的风险。女子运动队不再被允许参加比赛。由于这一规定，阿富汗国家女足流亡澳大利亚。塔利班的法令还禁止阿富汗女性前往公园、健身房、公共泳池、体育馆和运动俱乐部，这使得女性几乎不可能参加任何体育活动。
逃离塔利班的阿富汗男子在华盛顿遭杀害：在华盛顿遭杀的阿富汗男子曾协助美军，逃离塔利班接管。31 岁的艾哈迈德在阿富汗的成年生活大部分时间里都在和美军一起工作，他逃到美国寻找为妻子和四个孩子提供更好生活的机会。他找到了共享出行司机的工作，甚至设法向阿富汗的家人和朋友汇回了钱。他喜欢在华盛顿郊区和朋友们打排球，那里许多逃离阿富汗的人现在居住。身高 6 英尺 5 英寸的他发球极其有力。
纽约随机枪击事件一死三伤，枪手被捕：美国纽约星期六发生随机枪击事件，一男子半小时内枪击四人，造成一名 87 岁老汉丧命，三人受伤。美国广播公司报道，根据纽约市警察局的通报，星期六的随机枪击案发生在布鲁克林和皇后区的街头，枪手在第一起枪击事件发生两小时后被捕。第一起枪击事件发生于当地时间星期六上午 11 时 10 分，枪手骑电动滑板车接近受害人并向其开枪。受害人被送院治疗，没有生命危险。
美国销毁最后一批化学武器，朝无化武世界迈进：美国总统拜登周五表示，美国已销毁了它储存的最后一批化学武器，完成了它为销毁这种最早在第一次世界大战中就大规模使用的致命性武器而作出的持续数十年的努力。依据美国参议院在 1997 年批准的《化学武器公约》，美国和其他签约国必须在 2023 年 9 月 30 日之前销毁它们储存的所有化学武器。拜登在白宫的书面声明中说：“今天，我自豪地宣布，美国已经安全销毁了它储存的最后一种弹药，这使我们距离一个没有化武恐怖的世界更接近了一步。”美国国防部负责军备控制的副助理国防部长里夫表示，至此，世界已公布的化学武器已经百分之百被销毁了。”
苏格兰提议个人持有药物合法化以应对药物死亡率：苏格兰提议将所有药物持有合法化。上周五，苏格兰提出了将所有药物的个人持有合法化的提议，称这将有助于其应对欧洲最严重的药物死亡率。位于爱丁堡的自治政府表示，这些措施应由决定如何调控药品等问题的英国政府实施。它说，这项举措将使有问题的药物使用者得到治疗和支持，而不是被刑事化，并给予康复者找工作的更好机会。“我们知道这些提议会引发辩论，但它们符合我们的公共卫生方法，并将推进我们的国家使命，改善和拯救生命。
地球连续四天创下历史最高温度：地球连续 4 天创下有记录以来最热的一天。连续四天，地球创下了有记录以来最热的一天，全球各地的区域都经历了危险的高温。据美国国家环境预报中心的数据，当全球平均温度达到 17.18 摄氏度，或 62.92 华氏度，也就是在数百万美国人庆祝 7 月 4 日独立日的周二，地球变暖到了人类设备有记录以来的最高温度。