以下为2023年06月02日的新闻
网信办再促用举报保护企业家：中央网信办星期三召开优化营商网络环境企业座谈会，听取部分企业代表对优化营商网络环境的意见建议。会议强调，要准确把握当前营商网络环境存在的主要问题，全面客观分析涉企虚假不实信息和侵犯企业家权益信息等问题成因，切实解决困扰企业和企业家的网上有害信息，着力优化营商网络环境。要正确对待新闻舆论监督和网民社会监督。会议要求，要进一步加强网络侵权举报受理，拓宽举报受理方式，开设线上涉企举报专区，降低企业举报难度。
中国威胁欧盟即将展开对中国的制裁：针对欧盟正讨论第 11 轮对俄制裁措施，包括对七家中国企业实施制裁，中国商务部希望欧方珍视中欧互信与合作大局，不要开启恶劣先河。商务部新闻发言人回答了记者关于欧盟制裁中国企业的问题。她重申，中方一贯坚决反对没有国际法依据、未经安理会授权的单边制裁和 “长臂管辖”。希望欧方珍视中欧互信与合作大局，审慎行事，不要开启恶劣先河。中方将密切关注相关进展，坚定维护中国企业开展正常贸易的权利。
高考人数创历史新高：中国教育部公布，2023 年全国高考报名人数 1291 万人，比去年增加 98 万人，创历史新高。中国教育部星期四在官网发布上述消息。中国教育部强调，将指导各地精心做好考试组织和考生服务工作，全力以赴实现 “平安高考” 目标任务。
香港接受大学生未毕业即当公务员：香港政府部门今年起将接纳大学生在毕业前一年应征公务员工作。香港公务员事务局局长宣布，政府部门今年起接纳大学生在毕业前一年应征公务员工作，即 2024 及 2025 年毕业的学生均能报名。不过，申请者须符合特定条件，包括在指定时间完成学业，毕业后即可成为公务员。她表示，政府文职、专业或纪律部队可按人手需求或工作性质，考虑跟随拓宽招聘范围。
贵州某县激进限制宴请：中国贵州省晴隆县近期发布文件就移风易俗倡导性标准征求意见，为持续开展滥办酒席、铺张浪费、厚葬薄养、低俗婚闹、高价彩礼、人情攀比等问题的整治，晴隆县精神文明委员会办公室拟制定《晴隆县移风易俗倡导性标准》，现面向社会各界公开征求意见建议。意见提出，婚事新办、丧事简办、余事不办。乔迁、订婚、再婚、满月、生日、入伍、升学、谢师、祝寿、立碑、店铺开业等酒席一律禁办。一事只能有一个操办主体，不得一事多人办，一事多地办或化整为零，分散办酒。
中国驻韩国大使强化中日韩合作：中国一贯支持中国、日本和韩国三国合作，不断挖掘新潜力、开创新局面。综合中国官媒《人民日报》和韩联社报道，为纪念《中日韩三国政府关于建立三国合作秘书处的备忘录》签署 13 周年，中日韩合作秘书处星期二在韩国首尔清溪广场主办韩中日合作之日活动。方坤在活动上致辞时说，三国合作的历史告诉我们，越是应对重大挑战和危机时，就越应秉持初心，相互尊重，携手合作，同舟共济。他强调，中国一贯支持并积极参与中日韩三国合作。期待中日韩合作秘书处在新形势下，不断挖掘新潜力、开创新局面，推动中日韩合作不断向前发展。
中印加强西段边界谈判：中国和印度两国官员星期三在印度会面，双方同意加快解决边界西段等有关问题。中国外交部在官网公布，中国外交部边界与海洋事务司司长当天同印度外交部东亚司兼外长办公室联秘，在印度新德里共同主持中印边境事务磋商和协调工作机制会议，两国外交、国防、移民等部门代表参加。中国外交部说，双方充分肯定此前外交军事沟通取得的成效，就当前共同关切的问题及下阶段工作思路深入交换意见，并达成三项共识。这些共识包括 “双方就落实两国外长近期达成的共识充分交换意见，同意加快解决边界西段等有关问题”。双方同意继续保持外交军事渠道沟通，继续推动边境局势降温缓局，进一步维护边境地区和平与安宁。
习近平强调中国基础教育有优势：习近平在儿童节前夕到北京育英学校考察与教师交流时说，中国的基础教育在世界上有优势，呼吁要坚定文化自信，同时借鉴外国好东西，培养孩子有更广阔的眼界、更开阔的思路、更开放的观念。
中国驻英大使驳斥英国的竞争论：针对英国国防部情报部门称，中国将在许多领域与英国展开更直接竞争，预计到 2030 年中国将对英国海外利益和经济安全构成最大挑战的提问，中国驻英国使馆发言人回应时，敦促英方停止散布反华言论，停止煽动对立对抗，避免将中英关系带入歧途。据中国驻英国使馆星期三在官网发布的消息，发言人说，英方情报官员上述言论纯属无中生有、恶意污蔑，这些谣言在国际上根本没有市场，连英国民众也不会相信。发言人说，英国民众知道英国现在和将来的挑战来自何方，并称听到许多英国民众不断在问英国政客，他们到底做了什么来降低居高不下的通胀和生活成本、提高英国生产率、促进未来 30 年英国经济的发展？他们为什么总要阻挠中国价廉物美的商品和带来税收及就业的中国投资进入英国？他们将来是否还会重犯出兵伊拉克和阿富汗这样的错误？
河南在就业问题上再用臭名昭著的”动态清零“：据河南省教育厅官微及新浪财经等媒体报道，河南省教育厅5月30日印发《河南省2023届高校毕业生就业"百日冲刺"行动工作方案》，决定在2023年5月-8月在全省开展主题为"百日冲刺促就业 踔厉奋发建新功"的"百日冲刺"行动。该行动方案还要求确保在8月31日前，脱贫家庭、低保家庭高校毕业生去向落实率高于全省平均水平；有就业意愿和就业能力的残疾毕业生全部落实就业去向；零就业家庭毕业生和长期未就业毕业生动态清零。
美日加强军事同盟：美国防长奥斯汀说，面对中国、朝鲜和俄罗斯的威胁，美国和日本正致力于实现军事联盟现代化。奥斯汀星期四在东京短暂访问，与日本官员举行双边会谈，之后再前往新加坡参加香格里拉对话。奥斯汀同日本防长滨田靖一会面前说，美日联盟面对 “中国胁迫行为、朝鲜危险挑衅，以及俄罗斯在乌克兰发动残酷战争的共同挑战”。他补充道：“但我们因共同利益和共同价值观而团结在一起，我们正采取重要步骤，实现美日联盟现代化和加强联盟威慑力。”
韩国在朝鲜卫星发射乌龙后整改系统：韩国政府将迅速推进 “警戒警报发布系统” 的全面整改工作，以应对朝鲜的进一步挑衅。韩联社星期四报道，首尔市于星期三清早就朝鲜发射军事侦察卫星发布 “警戒警报”，并向市民发送了相关内容的紧急灾难短信。随后，行政安全部又向民众发送短信称这是 “误发警报”。首尔市长吴世勋星期三已就此事引发混乱致歉，但仍有意见谴责警报短信发送为时已晚，内容也不够具体。据报道，韩国政府初步认定，首尔市相关负责人为预先采取措施而采取了过激的应对措施。系统整改时将维持预先采取措施这一基调，但将把重点放在迅速准确地传递信息方面。
阿联酋停止与美国军事合作机制：阿联酋星期三发声明说，已在两个月前退出了由美国领导的 “联合海上力量”；这一多国海上联合部队主要目标是维护中东航运安全。阿联酋外交部的这份声明是为了回应美国《华尔街日报》的一篇报道。报道在 5 月 30 日以 “伊朗扣押油轮后，美国被要求保护波斯湾安全” 为题发文称，在伊朗于 4 月 27 日和 5 月 3 日在霍尔木兹海峡附近扣押两艘油轮后，阿联酋官员对美国的反应感到 “失望”，要求美国采取有力措施 “威慑伊朗”。阿联酋外交部在声明中说，这篇报道是对阿联酋和美国之间安全对话的 “错误描述”。
亚洲普遍打破历史五月气温记录：亚洲气候问题加剧，热度打破五月纪录。继四月份大部分地区遭受严重热浪之后，五月下旬温度再次上升。中国和东南亚，包括新加坡，都创下了本月的最高温度，新加坡是 40 年来的最高纪录。
印度暂停计划在未来五年内新增煤电厂：转向可再生能源和电池。据周三晚间发布的更新的国家电力计划，印度政府在未来五年内将不考虑任何新的煤电厂提案，而将集中发展其可再生能源部门。能源专家们称赞这个暂时停止增长的脏燃料的决定，对于目前约 75% 的电力依赖煤炭的国家来说是一个积极的步骤。每五年更新一次的计划作为印度电力行业优先事项的指南。
英伟达首席执行官表示下一代晶片仍由台积电生产：他称赞台积电有世界级制程技术、巨大产能和难以置信的敏捷性。综合台湾《太报》和中央社报道，黄仁勋星期四出席台北国际电脑展后，接受媒体访问时说，美国设厂有装机、提升产能等过程，需要更多时间才有办法生产先进制程的晶片，或许要数十年时间才能建立完整供应链。相较之下，台湾厂的运作已经能让英伟达完全信任，无论良率和成本都很棒，生态圈也很丰富，这些都无法在一夜之间复制。
网络资源分享网站 RARBG 宣告停止运营：原因包括 2019 冠状病毒疫情、俄乌战争和欧洲通胀等。他们在一份声明中称，有一些员工在疫情中过世，也有一些人仍受感染副作用困扰，无法工作；还有一些人正在欧洲战场上，而且是在双方阵营；欧洲电价上涨和通胀导致日常开销增加，也给他们继续运营造成困难。他们经过全体表决，决定停止运营。
财新PMI在50以上：财新星期四公布的 5 月中国制造业景气度回升至荣枯线以上，显示制造业生产经营活动仍具韧性，但就业形势持续恶化，企业信心也明显下滑。财新网公布的数据显示，5 月中国制造业采购经理指数录得 50.9，较 4 月回升 1.4 个百分点，时隔两个月重回扩张区间。这一走势与中国国家统计局制造业 PMI 并不一致。统计局此前公布的 5 月制造业 PMI 为 48.8。不过，财新报道说，制造业供需改善并未传递到就业端，5月就业情况进一步恶化，就业指数降至2020年3月来最低。
地方债务增长放缓：中国 5月份地方专项债的发行量减少了近一半，在经济复苏失去动力之际，政府投资也出现放缓迹象。根据彭博汇编的数据，中国地方政府在 5 月份新发行 2995 亿元的专项债，仅为一年前发行量的 52%。中国今年 1 至 5 月专项债发行总金额为 1.89 万亿元，占今年发行额度的 50%，去年此时则为 54%。
英伟达首席执行官黄仁勋计划于6月访问中国：黄仁勋此次中国行的日程安排包括访问腾讯控股、字节跳动等企业。其中一名知情人士称，黄仁勋还将访问中国电动汽车生产商理想汽车和比亚迪，以及进军电动汽车产业的智能手机生产商小米。知情人士补充道，黄仁勋还没敲定最终的访问计划，行程细节可能生变。现年 60 岁的黄仁勋是台湾裔美国人，九岁随父母移民美国。他所执掌的芯片龙头企业英伟达目前市值全球排第六。
云南水电受干旱影响：受旱情况影响，水电主产区云南电力供应紧张，中国经济恢复面临夏季挑战。依赖水电的云南省面临低水流入的问题，不能产生足够的电力，这个问题威胁着对其他地区产生更广泛的影响。年初至 4 月，云南省降雨量同比减少 60%。
中国赴外旅行锐减：路透社引述一家专业签证公司的数据报道，中国在1月取消旅行限制后，受限于国际航班的数量，中国公民的签证申请量仍远低于新冠疫情前的水准，显示中国旅客的国际旅游要达到完全“回温”，仍有一段不小的距离。根据路透社，签证申请外包和技术服务公司VFS Global表示，相较于2019年同期，今年来自中国的签证申请量仅达疫情前的35%。
欧洲议会通过高标准供应链法案：欧洲议会周四作出的决议，员工人数超过250人的企业必须确保，在欧盟运作的企业其供应商不得存在童工、奴工、环境污染、破坏生物多样性的问题。这比欧盟委员会所提出的建议草案更为严格。在欧洲议会的投票中，366名议员赞成，225人反对，38人弃权。如今，欧洲议会可以同欧盟理事会就最终法律条文的措辞展开谈判。欧洲议会最大的党团欧洲人民党议员则警告，这有可能导致欧洲企业外迁至全球南方。
日本投资投向台湾：由于中国的紧张局势和供应链恐慌，台湾市场正吸引越来越多的日本企业投资。在台北电脑展上，日本公司讨论了与中国大陆和台湾的现状贸易关系。主要目标是在技术供应链快速重新配置的时期，“与台湾的制造商建立联系”。
卢拉终于倒戈：巴西总统最终终于谴责了俄罗斯入侵乌克兰：他在巴西会见了芬兰总统后发表了这个看法。此前，巴西总统避免在冲突中选边站立，表达了他希望保持中立的愿望。然而，卢拉最近与俄罗斯独裁者普京进行了电话交谈，并拒绝了访问俄罗斯的邀请。四月底，卢拉谴责了俄罗斯对乌克兰的战争中 “找罪犯的无用”，并强调了谈判的必要性。他还说，必须由乌克兰和俄罗斯解决克里米亚的 “归属” 问题。
俄罗斯称侦破了美国利用苹果手机的间谍活动：指美国通过复杂的监控软件入侵了数千部苹果手机。苹果公司否认在任何苹果产品中植入后门。路透社报道，俄罗斯联邦安全局发表声明说：“我们发现美国的特别服务部门利用苹果移动设备进行一项情报行动。”声明指数以千计的俄罗斯国内苹果用户和驻俄外交官与前苏联国家外交官的苹果手机被入侵。总部位于莫斯科的卡巴斯基实验室说，数十名员工的苹果设备被破坏。卡巴斯基总裁在推特上说，公司高层和中层管理人员是攻击目标，并指这是 “极其复杂、针对性的专业网攻行动”。
俄本土遭遇炮击：与乌克兰接壤的俄罗斯别尔哥罗德州彻夜遭炮击，造成八人受伤，几栋建筑物受损。路透社报道，别尔哥罗德州州长星期四在 Telegram 发布一段视频，并称乌克兰军队正在炮击当地的谢贝金诺镇。他说，炮击一旦结束，当局将尽快疏散平民。格拉德科夫：“当然，平民百姓的性命受到威胁。这主要是在谢贝金诺镇和周围村庄。”与乌克兰东北部城市哈尔科夫接壤的别尔哥罗德州，近几个月来连遭基辅境内的攻击；俄罗斯志愿军军队于 5 月短暂地夺取几个边界局点，之后退回到边界对面。
普里戈金继续施压：瓦格纳集团的首领在乌克兰的国旗颜色前公开表扬该国的战斗精神，这看似升级了与克里姆林宫的争执。瓦格纳集团的首领批评俄罗斯隐瞒乌克兰的战斗能力的真相。在一个视频中，叶夫根尼・普里戈津坐在乌克兰国旗颜色的大垫子前。这个坦率的雇佣兵集团的领导者一直公开与俄罗斯的军事领导争执。
普里戈金威胁不继续在乌克兰作战：瓦格纳集团的首领威胁如果战争努力继续被 “把人们变成肉的小丑” 领导，他将撤出在乌克兰的雇佣军队。瓦格纳集团的创始人普里戈津继续批评克里姆林宫。普里戈津说如果领导层没有改善，他的集团将不继续在乌克兰战斗。瓦格纳集团在乌克兰遭受了重大损失，正在离开巴赫穆特。
克里米亚大桥出现严重裂缝：讽刺的标题写道：“克赤大桥的柱子疲劳了。再见。”新闻标题并未说明裂缝何时出现。2022 年 10 月 8 日，克里米亚大桥发生了火灾。俄罗斯利用这座桥来加强其在占领半岛的部队。
消息显示特朗普明知故犯：美国有线电视新闻网络引述多个消息来源报道，调查“文件门”的联邦检察官取得一份新的录音证据，显示前任总统特朗普清楚知道他收藏在私人庄园的政府文件属于国家机密。美国联邦调查局探员于去年搜查特朗普位于佛罗里达州的海湖庄园，发现特朗普卸任总统后将一批政府文件保存于庄园内。美国司法部随后针对特朗普展开调查，指他涉嫌不当处理机密文件和妨碍司法调查。特朗普一直宣称，他认为自己有权保留在任总统期间的文件，也有权力把任何他带离白宫的文件自动解封。然而，CNN 引述消息报道，联邦检察官取得一段 2021 年 7 月的录音，内容是特朗普在新泽西州一家高尔夫球具乐部，跟两名正在撰写特朗普前幕僚长梅多斯自传的作家的对话，在场的还有特朗普的至少两名助手。录音内容显示，特朗普当时提及他卸任总统后保留的文件，包括一份来自参谋长联席会议主席米利的机密文件，内容涉及美军可能对伊朗发动攻击。特朗普谈到，他希望对外分享该份机密文件的资讯，但明白自己卸任总统后解封机密文件的权力有限。
加拿大将在每支香烟上印刷警告语：加拿大卫生部门周三宣布，很快将在每支烟上都印两行警告语，写上“吸烟导致癌症”和“每一口都是毒药”。同样适用的还有小雪茄、烟管以及其他烟草制品。这项规定去年已经过 75 天公众谘询，将于 8 月 1 日正式生效，创下全球首例。加拿大精神健康和成瘾问题部长在一份声明中说，烟草使用每年导致约 48000 名加拿大人死亡。
美国将对苏丹双方不遵守停火协议采取措施：美国国务卿布林肯说，苏丹冲突双方都未能遵守短期停火协议，华盛顿考虑采取措施，从而更清楚地表明美方态度。路透社报道，布林肯星期四在挪威奥斯陆北约外交部长会议的新闻发布会上指出，虽然的确看到人道主义支援有所进展，但苏丹当前的局势 “极其脆弱”，美国在研究可以采取的措施，从而清晰展现美方对任何带领苏丹走向歧途的领导人的态度。布林肯并未透露华府可能采取何种举措，也没有点明会否针对苏丹军队或快速支援部队官员做出具体行动，或是以更宽泛的方式采取措施。
德国2022移民数创新高：德国联邦统计局本周通报，2022年共有来自171 个不同国籍的168,545名申请者获得德国公民身份，创下历史新高。这比上一年增加了28%。2022年加入德国国籍的人中，29%来自叙利亚，平均年龄为24.8岁，三分之二为男性。2014 年叙利亚内战爆发时，许多人背井离乡，随后在德国找到了新家。在入籍之前，他们平均在德国待了 6.4 年。去年的入籍者中，叙利亚人位居榜首，其次是乌克兰人、伊拉克人和土耳其人。