以下为2023年09月22日的新闻
河南医院书记涉嫌收贿被查：河南省一家人民医院的党委书记被举报收贿，家中被盗现金财物达数百万元。官方通报称，被举报人正在接受调查。据每日经济新闻报道，一名网民9月14日在河南南阳市长网上留言板留言称，中共方城县人民医院党委书记边洪昌收受贿赂，家中被盗现金财物达数百万元。对此，南阳市方城县政府星期二回应称，被举报人边洪昌涉嫌严重违纪和职务违法，已立案。南阳市纪律检查委员会官方公众号隔天通报，边洪昌正在接受方城县纪委监委纪律审查和监察调查。
日本8月食品对华出口大跌41.2%：日本财务省星期三公布，日本8月份食品对华出口量暴跌41.2%，创2011年11月东日本大地震导致出口锐减以来的最大降幅。据日本共同社报道，日本财务省周三公布的8月份贸易数据显示，包括水产品在内的日本对华食品出口量比去年同期下降41.2%至141.9亿日元；日本对华整体出口量也下降11%至1.44万亿日元，进口下降12.1%至1.93万亿日元，贸易逆差达4930.9亿日元。《日经亚洲》称，对华出口约占日本总出口量的20%。根据日本水产厅的数据，中国是日本2022年海产品出口的最大市场，最受欢迎的产品包括扇贝、金枪鱼、海胆、鲷鱼和海参等。
日本争取释放被拘药企员工：日本官方星期四称，日本正努力寻求中国释放已被拘押半年的日本大型制药公司安斯泰来员工。据路透社报道，日本内阁官房长官松野博一在记者会上，公布上述信息。日本共同社星期三引述消息人士报道，预计中国不久后将决定是否正式逮捕这名在北京被拘留的50多岁日籍男员工。
中国警告德国不得无故排斥华为及中兴：中国驻柏林大使馆表示，如果德国政府决定在其5G网络中限制使用华为和中兴通讯等中国公司的部件，中国不会袖手旁观。大使馆在给路透的一份电子邮件中说，“如果德国毫无道理地排斥中国公司，这不仅违反了公平竞争的原则，也会损害中国公司和德国自身的利益，”华为和中兴长期以来在德国的运营符合德国法律。据一位政府官员称，在一项审查凸显德国对华为和中兴的依赖之后，德国内政部已提议迫使电信运营商限制使用这两家中国供应商制造的设备。
中欧经贸高层对话将举行：中国和欧盟将于下星期一在北京举行中欧经贸高层对话。中国商务部星期四在官网宣布，经中欧双方商定，中欧经贸高层对话将于9月25日在北京举行。中欧经贸高层对话中方牵头人为中共政治局委员、国务院副总理何立峰，欧方牵头人为欧盟委员会执行副主席东布罗夫斯基斯。两人将共同主持对话。
欧盟表示，不畏中国贸易报复：在北京方面警告布鲁塞尔对中国电动汽车补贴的调查将损害贸易关系后，欧盟周五坚称其经济能够经受住中国的任何报复。欧盟委员会主席乌尔苏拉·冯德莱恩上周三宣布展开反补贴调查，指责中国“通过巨额国家补贴人为压低汽车价格”。这项声明导致欧洲将自己置于贸易战的风险之中。这项调查可能会让欧盟试图通过对其认为以较低价格不公平销售的汽车征收惩罚性的关税，以保护欧洲汽车制造商。
中国旅行支出预计上升：一项报告显示，超过六成的中国消费者预计未来半年增加旅行支出，比例高于全球平均水平。据中新社报道，普华永道星期四在上海发布《2023年全球消费者洞察调研》中国报告。报告显示，中国旅游与文化市场复苏明显，受访中国消费者中有62%预计未来六个月内会增加旅行支出，比例高于全球平均水平的40%。
原恒大副总裁朱加麟被调查：据中国媒体消息，原恒大集团副总裁兼原恒大人寿董事长朱加麟被留置调查。业内推测，其所涉事由主要与“恒大系”有关。据蓝鲸财经星期四报道，在离开恒大人寿后，朱加麟加盟中融人寿保险股份有限公司，目前担任中融人寿副董事长一职。公开资料显示，现年59岁的朱加麟研究生学历，高级经济师。朱加麟曾任中信实业银行办公室公关科科员、副科长、行长秘书、首席清收主管兼资产保全部总经理、总行办公会成员；中信银行党委委员、副行长兼总行营业部党委书记、总经理等职务。之后，朱加麟作为中信保险公司筹备组负责人筹备中信保险，后担任信诚人寿保险有限公司董事副总经理、首席运营官、副首席执行官。
香港民主党区议会选举参与：香港民主党计划推荐八名党员参与区议会选举，主席罗健熙说，希望在体制内寻找可能。据网媒“香港01”报道，民主党中委会星期三通过，推荐八名党员参与区议会选举。罗健熙说，香港政治空间狭窄，但并非已到终局，参与政治之始，就是希望在体制内寻找可能。罗健熙认为，新的区议会选举制度倒退，民选议席比例大幅减少，提名门槛大幅提高，区议会仅有的职权再被削减。
中国签署联合国海洋生物多样性协定：中国外交部副部长马朝旭当地时间9月20日在纽约联合国总部代表中国政府签署了《<联合国海洋法公约>下国家管辖范围以外区域海洋生物多样性的养护和可持续利用协定》。根据中国常驻联合国代表团网站发布的新闻稿，《协定》包括海洋遗传资源获取和分享、海洋保护区设立、环境影响评价、能力建设和海洋技术转让等内容，旨在为全球海洋治理进一步建章立制。《协定》谈判于2004年开始，历经近20年后，于今年6月最终达成。新
西安交大调整英语考试政策：网传西安交通大学不再将大学英语四六级考试成绩作为学位授予条件。该校教务处工作人员星期四证实了这一消息属实。综合红星新闻和每日经济新闻报道，网传西安交大教务处通知文件显示，经学校2023年第五次本科生院院务会研究决定，该校不再将是否参加大学英语四六级考试、校内英语水平专试和校外其他各类英语专试及其成绩，作为本科生毕业及学士学位授予条件。该决定自2023年9月1日起实施。
习近平将出席亚运会开幕式：中国国家主席习近平将于9月22日至23日出席杭州第19届亚洲运动会开幕式，并为赴华出席开幕式的外国领导人举行欢迎宴会和双边活动。根据中国央视新闻客户端消息，此次赴华出席亚运会开幕式的外国领导人有：柬埔寨国王西哈莫尼、叙利亚总统阿萨德、科威特王储米沙勒、尼泊尔总理普拉昌达、东帝汶总理古斯芒、韩国总理韩德洙、马来西亚国会下议院议长佐哈里。此外，文莱苏丹代表苏弗里亲王、卡塔尔埃米尔代表焦安亲王、约旦亲王费萨尔、泰国公主希里婉瓦丽、吉尔吉斯斯坦副总理拜萨洛夫等也将出席有关活动。
美国议案禁止为中共党员庇护：美国国会共和党参议员马可·鲁比奥的办公室星期四与其他几名共和党同事推出一项议案，禁止给予中国共产党员庇护。来自佛罗里达州的鲁比奥参议员推出的法案名为《不庇护中共间谍法》，该法案禁止美国批准给予“诸如中共等共产主义或极权政党”成员庇护。
中英两国香港问题关系紧张：中英两国在香港问题上的紧张关系升级，北京政府抨击了英国政府发表的香港半年度状况报告，而英国当局则坚持其维护香港权利和自由的立场。中国外交部宣称，1997 年香港在 "一国两制 "的原则下回归中国，取得了 "普遍的成功"。然而，英国的报告却描绘了一幅不同的图景，强调了香港法律和司法系统所遭到的破坏和面临的挑战。
巴基斯坦明年1月将举行大选：巴基斯坦选举委员会星期四宣布，将于明年1月最后一周举行全国大选，终结有关大选可能进一步推迟的猜测。综合外电报道，巴基斯坦8月解散国会后，原定今年11月举行全国大选，但因为新人口普查和重新划分选区而推迟。目前由巴基斯坦前参议员卡卡尔担任看守总理，其领导的看守政府在下一届政府诞生前处理国家事务。今年8月，巴基斯坦前总理伊姆兰汗因污罪名被判入狱三年，法院也剥夺他竞选或担任公职资格五年，这意味着他将不能参加明年举行的选举。
福岛附近工人盗卖辐射废铁：日本环境省星期四说，建筑工人从受损的福岛核电站附近，盗卖可能具有辐射的废铁。法新社报道，在距离被海啸摧毁的福岛核电站约四公里的特殊区域内，这些废铁是从区域内一座正在拆除的博物馆中丢失的。经过大量的净化工作，当局在2022年允许人们回到这个特殊区域，但那里的辐射水平仍高于正常水平，并被禁区包围。
泰首相重申大麻仅限医疗用途：泰国首相社德他重申政府将限制大麻只作医疗用途，并誓言要在半年内终结大麻无管制状态。社德他星期三在纽约接受彭博社访问时说，泰国政务将寻求在六个月内“纠正”其大麻政策和大量无管制销售大麻的药房。他说，“法案需要重写……它需要被纠正，我们可以对大麻只作医疗用途的法律进行管制”，但不可能把大麻作娱乐用途。
马国吸毒人数激增27%：马国国家反毒机构总监苏德诺说，马国今年上半年吸毒人数同比激增27%，达11万8920人，去年同期为9万3534人。大多数新增的吸毒者都是年轻人。苏德诺星期三在国家反毒机构举办的媒体之夜后向马新社指出，65%吸毒者是年轻人和青少年，这种增长趋势令人忧心。他指出，过去五年的趋势显示，冰毒等合成毒品的使用，比海洛英等传统毒品更普遍。
韩国加强对朝单边制裁：韩国政府星期四宣布，将10名个人和两个实体列入对朝单边制裁名单，其中包括朝鲜国防部长强纯男。韩联社报道，韩国外交部当天说，为了应对朝鲜对韩半岛国际社会和平稳定构成严重威胁的非法活动，决定将10人和两个实体列为制裁对象。
印度暂停为加拿大公民发放签证：随着印加两国外交争端持续，印度外交部宣布，印度从星期四起暂停为加拿大公民提供签证服务。路透社报道，印度外交部发言人巴奇当天告诉记者，由于印度驻加拿大领事馆工作人员面临安全威胁，印度已经暂停为加拿大公民提供签证服务。他说：“由于加拿大政府的不作为，对安全局势造成了干扰，我们已经暂停签证申请。”
马国考虑购买土耳其军事配备：马来西亚首相安华向土耳其总统埃尔多安表明，马国考虑购买土耳其军事配备。《南洋商报》星期四的报道引述安华说，马国之前是向韩国进行军购，至于接下来欲购进所需的军备，则交由马国武装部队理事会定夺。他说：“我们可能会看看无人机和直升机……就看看土耳其的专业特点。然而，我交由军方定夺，哪一个才是最好的。”安华抵访纽约出席第78届联合国大会，与埃尔多安进行双边会谈后，告诉随团采访的马国记者，上述事宜交由国防部与财政部，还有涉及军购的机构磋商。
台军上校涉嫌为大陆间谍：台湾一名军方上校被指充当中国大陆间谍，并签署誓约书，在台湾被判监禁七年半。被告提出上诉，但被法院驳回。据台湾《联合报》《自由时报》和中时新闻网星期四报道，检调人员指台湾陆军上校向德恩在2016年至2018年担任金门守备大队长期间，曾因仕途、情场不遂萌生退伍念头，当时中国大陆方面透过在金门经营旅行社的邵维强，吸收向德恩为大陆间谍，向大陆透露台湾军方机密。向德恩被指在2018年签下支持两岸和平统一的誓约书，陆方每月交付他4万元，作为内应费。
柬埔寨庆祝“国戈寺”申遗：柬埔寨星期三晚上在金边国家奥林匹克体育场主持盛大庆典，庆祝柬“国戈寺”古迹群列入世界文化遗产名录。柬埔寨首相洪马内在讲话中指出，“国戈寺”古迹列入世界文化遗产名录，足以证明柬埔寨祖先的智慧，他们为后代留下丰富的艺术瑰宝。柬政府始终将文化领域置于重要地位，鼓励广大民众参与保护祖先遗留下来的文化遗产。中国新闻社报道，当天早些时候，柬埔寨全国各地举行大规模庆祝活动，人们在寺庙和公共场所敲锣打鼓，庆祝“国戈寺”申遗成功。
东盟在印尼举行五天联合军演：东盟9月19日起在印尼巴淡岛举行为期五天的联合军演，展现区域团结。观察人士表示，此举显示东盟正致力维护其中心性，但在应对北京海上扩张行径上仍缺乏共识，而未来为了避免惹怒中国，可能先在南中国海进行科学研究、而非立即扩大军演规模。周二，东南亚国家联盟在印尼位于纳土纳海域的巴淡岛，展开为期5天的联合军演。印尼军事参谋长尤多表示，这场名为“东盟团结演习”的非战斗演习，内容包含联合海上巡逻活动、搜救行动、人道主义和救灾行动，“旨在加强东盟国家之间的军事关系并增强互通性”。尤多还补充表示，所有东盟国的军队都参与这场演习，包含候选国东帝汶，尽管他并未透露目前由军政府专政的缅甸参与的程度。
美无人舰艇首度驻日部署：美国海军两艘无人水面舰艇 周一抵达驻日美军第七舰队所在的横须贺基地。这是美国海军无人水面舰艇第一次跨越太平洋航行，也是第一次部署在驻日美军基地。这一举动被认为是在测试舰艇耐用性的基础上，为未来可能与中国发生的冲突做好准备。据《华尔街日报》报道，美国海军两艘高度保密的无人水面舰艇—“游骑兵”号和“水手”号以加利福尼亚州文图拉县海军基地为母港，在印度-太平洋地区作业数周后抵达横须贺。
岸田文雄表示，推动日中沟通：日本首相岸田文雄9月20日在纽约就日中关系表示，“将在所有层面谋求与中方紧密沟通”，但是近日内阁改组中指派对中鹰派木原稔为防卫大臣，被视为对中国不友善的态度。专家认为，新任防相的首要任务是对于“日本有事”做好万全准备，但是建立台日安保合作机制尚需时间。
超加工食品增抑郁风险：一项新的研究显示，食用大量的超加工食品和饮料，尤其是含有人工甜味剂的食品和饮料，可能提高患上抑郁症的风险。美国有线电视新闻网报道，英国雷丁大学食品与营养科学教授库恩勒在一份声明中说：“研究表明，食用超加工食品与抑郁症之间存在关联。与每天食用四份或更少超加工食品的人相比，每天食用九份或以上超加工食品的人患抑郁症的风险要高出约50%。”库恩勒并没有参与这项研究。 超加工食品指的是工业制作的，至少包含五种及以上配料的食物，例如包装汤、酱汁、冷冻披萨、即食食品、热狗、香肠等，以及含有人工甜味剂的食品和饮料如汽水、蛋糕、糖果、冰淇淋等。
华为车BU领导层调整：多名接近华为车BU的知情人士透露，华为光产品线总裁靳玉志将接任华为车BU首席执行官一职，而华为车BU现任CEO余承东将转任车BU董事长。根据腾讯科技星期四报道，华为智能汽车解决方案BU，是华为公司面向智能汽车领域的端到端业务责任主体，将华为公司的ICT 技术优势延伸到智能汽车产业，提供智能网联汽车的增量部件。2019年5月BU成立，王军被任命为智能汽车解决方案BU总裁。华为创始人任正非在组织变动文件中表态，华为不造车，帮助汽车公司造好车。
立讯精密翻番生产iPhone 15：澎湃新闻报导，苹果在中国的代工商--立讯精密董事长王来春称，今年公司为苹果生产三款iPhone 15，该业务在过去一年翻了一番；公司并正为明年初上市的首款头显产品Apple Vision Pro做生产准备。
新加坡发行24亿绿色债券：截至今年3月底的2022财年，我国政府发行了24亿元绿色债券，当中的三成或7亿元用来资助裕廊区域线和跨岛线的资本支出。其他尚未动用的款项预计在2024年财年底前，用来投入这两条地铁线。继我国去年8月发行首笔主权绿色债券，财政部星期四发布第一份《新加坡绿色债券报告》，报告披露2022财年发行绿色债券的集资用途，并详细介绍绿色债券的配置和对环境的预期影响。
重庆调整个人房产税政策：中国重庆市政府星期三出台文件调整个人住房房产税政策，对无户籍、无企业、无工作的个人新购的首套普通住房不再征房产税。根据澎湃新闻报道，《重庆市人民政府关于修改〈重庆市关于开展对部分个人住房征收房产税改革试点的暂行办法〉和〈重庆市个人住房房产税征收管理实施细则〉的决定》将征收对象中“在重庆市同时无户籍、无企业、无工作的个人新购的首套及以上的普通住房”，调整为“在重庆市同时无户籍、无企业、无工作的个人新购的第二套以上的普通住房” 。同时，文件将纳税期限由每年的10月1至31日调整为每年的10月1日至12月31日，并调整了相关部门和区域名称。上述文件内容自公布之日起施行。
中国批准部分镓锗产品出口：中国商务部星期四说，一些中国公司获得镓和锗产品的出口许可。北京从8月1日开始设置了新的出口条件。商务部发言人何亚东在例行记者会上说，商务部已批准了符合规定的若干出口申请，并正在审议更多的申请。海关数据星期三显示，中国镓和锗产品的出口在出口控制第一个月的8月份下跌。
英国央行停止加息行动，但对通胀形势仍保持警惕：由于英国经济放缓，英国央行停止加息行动，宣布维持指标利率在5.25%不变，但表示不会将近期通胀率的下降视为理所当然。央行货币政策委员会在一份声明中说：“越来越多的迹象表明，收紧货币政策对劳动力市场和实体经济的发展势头产生了一些影响。”货币政策委员会将7-9月的经济增长预测从8月的0.4%下调至0.1%，并指出房地产市场出现了明显的疲软迹象。* 英国央行总裁贝利表示，央行将密切关注是否需要进一步加息。降息将是“非常、非常不成熟的”，利率制定者还未讨论过降息。
欧洲央行决策者警告下一步行动或仍是加息：几位欧洲央行的决策者表示，欧元区通胀率居高不下，存在上行风险，因此欧洲央行的下一步行动仍可能是加息，然后再将减息提上议事日程。所有决策者都表示，他们预计利率将在一段时间内保持高位，但在首次降息的时机上存在分歧。* 欧洲央行管委温施认为加息的风险仍然很大，尽管他对欧洲央行认为通胀到2025年底将回到目标水平的预测越来越有信心。
美国上周初请失业金人数降至八个月最低：美国劳工部公布数据显示，上周初请失业金人数减少2万人至20.1万人，降至八个月来的最低水平，续请失业金人数减少2.1万人。数据表明尽管就业增长正在降温，劳动力市场仍吃紧。不过住房市场在今年稍早显示出稳定迹象后却步履蹒跚。全美不动产协会周四公布，美国8月成屋销售较前月减少0.7% ，经季节性调整后年率为404万户。
俄罗斯暂禁汽、柴油出口：俄罗斯政府表示，为稳定国内市场，俄罗斯从即日起暂时禁止向四个前苏联国家以外的所有国家出口汽油和柴油。这四个国家包括白俄罗斯、哈萨克斯坦、亚美尼亚和吉尔吉斯斯坦。该消息刺激原油期货价格由跌转升，并一度大涨1美元，美国取暖油期货一度劲升近5%。
特斯拉计划印度生产电池：两位了解相关计划的人士表示，特斯拉已经制定了在印度生产和销售电池存储系统的计划，并向印度官员提交了一份提案，寻求建厂的激励措施，首席执行官马斯克正在继续推动进军该国的努力。特斯拉、印度政府首席发言人和商务部均未回应置评请求。
穆迪下调中国地产商信评展望：信评机构穆迪将四家中国房地产公司的评级展望从“稳定”调整为“负面”，原因是中国房地产业因债务不断增加而陷入困境。这四家地产商包括中国海外宏洋集团、越秀地产、中国海外发展和华润置地。穆迪并将房地产巨头万科列入信用评级列入可能下调的观察名单。穆迪称，这一警告涉及评级为“Baa1”的万科企业股份有限公司及其全资子公司万科地产(香港)。
阿迪达斯CFO看好中国市场：阿迪达斯全球首席财务官Harm Ohlmeyer疫情后首次访华，他接受采访时说，中国市场对于阿迪达斯而言拥有无限的机会，将持续对该市场的一二三四线进行投资。根据澎湃新闻报道，Harm Ohlmeyer星期三接受中国媒体采访时说，“中国是阿迪达斯的全球三大战略市场之一，我们对于中国市场有非常大的信心和信念，我们将持续地在中国进行发展，也和中国共同发展。”阿迪达斯苏州自动化配送中心X当天正式开业，总投资约10亿元，是阿迪达斯近五年来在中国的最大一笔投资。该中心建筑面积约13.9万平方米，可容纳千万件级别货品，最高日处理量突破百万件。
鲁伯特·默多克宣布退休安排：92岁的传媒大亨鲁伯特·默多克将于11月辞去福克斯集团与新闻集团的主席一职，退任两家集团的名誉主席。其子拉克兰·默多克将接任福克斯集团与新闻集团的主席职务。
乌警告称，俄发动大规模袭击：乌克兰星期四警告称，俄罗斯夜间展开大规模导弹袭击后，未来几个月将面临艰难时期。路透社报道，乌克兰总统办公室副主任库莱巴说：“今晚，俄罗斯对乌克兰发动了大规模袭击……接下来的几个月将是艰难的，俄罗斯将攻击能源和至关重要的设施。”乌克兰西部罗夫诺州州长科瓦尔当天也说，俄罗斯清晨对当地进行导弹袭击，能源和民用基础设施被击中。
泽连斯基紧急请求美国援助：乌克兰总统弗拉基米尔·泽连斯基周四在国会山向美国议员发出紧急请求。他对议员们说，如果没有新的资金来抗击俄罗斯侵略，乌克兰将输掉这场战争。今年早些时候，白宫请求为乌克兰提供240亿美元的补充资金。但共和党人越来越对美国援乌表示担心，此外，在9月30日最后期限临近之际，国会还没有批准预算案，无论是是以通过短期持续决议的方式暂时维持政府运转，还是为美国政府提供2024财年的全额预算，国会都没有达成共识，这也为援乌问题增加了复杂性。
白宫透露向乌克兰提供新军事援助的细节：没有 ATACMS，但有大量的防空设备。Slout 详细说明：“这是我们在六周内宣布的第四个援助包，预计该包装中将包含非常重要的防空能力，这是乌克兰现在最需要的。”Amanda Sloat 表示，这一援助包不会包括乌克兰长期希望获得的远程 ATACMS 导弹。“拜登总统本人曾表示 ATACMS 并非不在考虑之列。但这不是我们今天要宣布的事情，” 这位官员说。
德国右翼极端观点日益普遍：根据一项对公众政治观点的研究，德国的右翼极端和反民主态度正变得日益普遍。该研究由与社会民主党密切关联的弗里德里希・埃伯特基金会委托进行，结果显示 8% 的人口对世界持有明显的右翼极端观点，比以往研究上升了 5% 到 6%，而 “中间阶层” 对 “反人类” 立场变得 “越来越接受”。研究还发现，6% 的受访者持有社会达尔文主义观点，同意 “有有价值和无价值的生命” 这一说法，自 2014 年以来从 2% 到 3% 上升。与前几年的研究相比，有 15.5% 的人认为自己是 “中右翼”，而 55% 的人认为自己是 “正中”，与前十年的 60% 或更多相比。
博尔索纳罗的助手告诉警方，前巴西总统在输掉选举后与军方讨论了政变的想法：周四，《O Globo》报纸和 UOL 新闻网站报道，Jair Bolsonaro 的亲近助手告诉警方，前巴西总统去年会见了高级军事官员，讨论了在他输掉选举后进行军事干预以推翻选举结果的事宜。
沙特王储谈核武及以关系：沙特阿拉伯王储穆罕默德说，沙特与以色列的外交关系正常化工作取得进展，他还警告，如果敌人伊朗首先拥有核武器，沙特将寻求核武器。法新社报道，沙特王储穆罕默德在接受福克斯新闻采访时否认沙特已暂停美国斡旋的、与以色列的谈判。他说，“我们一天比一天接近”关系正常化。沙特与以色列复杂的谈判涉及美国的安全保证、沙特寻求民用核援助，以及以色列可能对巴勒斯坦问题作出让步等议题。
小特朗普账号被黑：特朗普长子小特朗普的社交平台X账号遭到黑客入侵，发出连串虚假信息，包括他的父亲特朗普已经逝世，自己将代父出征竞选总统等。小特朗普的账号是在美东时间星期三上午8时突然发出连串惊人信息，其中一则说：“我很遗憾地宣布，我的父亲特朗普过世了。我将在2024年竞选总统。”英国广播公司报道，这个账号约有1000万个追随者，信息在不到一个小时便删除了，可是相关内容的截图已在网上疯传。其他信息包括诽谤拜登和朝鲜将被消灭等。
布朗被批准为美军参谋长联席会议主席：美国国会参议院投票批准查尔斯·布朗出任美军参谋长联席会议主席。布朗将成为第二位非裔美军参谋长联席会议主席，美国国防部将首次出现防长和参谋长联席会议主席均由非裔担任的情况。在星期三的投票中，参议院以83票赞成、11票反对的票数正式批准布朗出任美军参谋长联席会议主席。布朗将成为继1989年至1993年任职的科林·鲍威尔之后第二位担任此职的非裔军官。
查尔斯三世法国呼吁重振关系：英国国王查尔斯三世星期三展开为期三天的法国国事访问行程。他在法国总统马克龙所设的国宴上，呼吁法国和英国重振关系。法新社报道，由于法国养老金改革引发暴力抗议活动，查尔斯三世原定3月进行的国事访问推迟至本月。他此行旨在确定他在英女王伊丽莎白二世去世一年多后的政治家地位。他的行程也让英法双方有机会表明，尽管英国脱离欧盟有时会造成紧张局势，但两国近120年历史的“真诚的融合”协议仍然存在并完好无损。
拜登与卢拉达成劳工权利共识：美国总统乔·拜登周三会晤了巴西总统路易斯·伊纳西奥·卢拉·达席尔瓦并共同发起了改善工作条件的努力，这是两位领导人少有的关键共识领域之一。他们在俄罗斯与中国议题上的观点并不一致。两位总统在纽约联合国大会间歇发表的评论中都强调了他们的立场交集。他们发起了全球性的劳工权利倡议。“西半球两个最大的民主政体正在挺身捍卫世界各地和本半球的人权，”拜登说。“这包括劳工权利。”