以下为2023年08月11日的新闻
中国加强涉企网络言论管制：中央网信办发《网站平台受理处置涉企网络侵权信息举报工作规范》规定以下信息须应举报删除：以增删信息改变顺序调整结构方式曲解新闻原意；断章取义过往言论，片面解读企业公告；有关部门已纠正、媒体已撤稿等过期信息；夸大企业或企业家生产经营困难、歪曲正常经营投资活动、诋毁产品服务质量、抹黑企业科技创新能力；攻击谩骂、涂抹恶搞肖像照片、与色情低俗话题恶意关联；恶意集纳负面信息；发布负面报道评论以谋取非法利益。《规范》逐项列明举报所需材料。事实清楚举证充分应直接删除。举报理由充分但短时间举证不充分的，应“限时加私”或设置争议、澄清回应标记。
中国提出健全政府诚信建设：中国国家发展和改革委员会发布通知，提出健全失信惩戒和信用修复机制，督促地方建立失信惩戒制度，以深入推进政府诚信建设，为民营经济发展创造良好环境。发展改革委星期四在官网刊登发给各社会信用体系建设牵头部门的通知，强调要加强政府诚信履约机制建设，着力解决朝令夕改、新官不理旧账、损害市场公平交易、危害企业利益等政务失信行为，促进营商环境优化，增强民营企业投资信心，推动民营经济发展壮大。
加拿大议员庄文浩受网络攻击：加拿大保守党议员庄文浩因为经常批评中国，引起了北京的愤怒，因而在中国社交媒体平台微信上受到系统性的攻击。加拿大政府周三表示，这名家人在香港的反对派议员成为了网络虚假消息的目标，中国当局很可能参与其中。加拿大外交部通过声明表示，今年5月期间，微信上出现针对庄文浩的资讯作战，经过协调一致的新闻帐号发布、分享并强化大量关于庄文浩的虚假或误导性陈述。声明指出，虽然中国涉入的可能性很大，但没有明确证据显示中国下令和指挥行动。加拿大将向中国驻加拿大代表提出严重关切。
香港警方拘捕10人涉612基金：香港媒体报道，香港警务处国家安全处星期四上午拘捕涉嫌串谋612人道支援基金，捐助流亡海外者的10名男女。综合《星岛日报》和网媒“香港01”等港媒报道，香港警务处国安处星期四在全港多区拘捕10人，涉嫌违反《香港国安法》下的串谋勾结外国或境外势力危害国家安全罪及煽动暴动。香港警务处国安处说，警方以法庭手令搜查被捕人士的住所和办公地点，检走文件及通讯工具，被捕的四名男子和六名女子的年龄介于26岁至43岁，目前正被扣查。
香港男子用二胡演奏抗议歌，被控上法庭：香港一名男子用二胡演奏《愿荣光归香港》被控上法庭，案件将押后至8月28日续审。据《明报》报道，69岁退休男子李解新涉前年至去年期间，在旺角、大围及中环街头以二胡演奏《愿荣光归香港》等歌曲，被控四项“没有许可证而奏玩乐器”罪及三项“没有许可证而在公众地方筹款”罪。被告早前否认七项传票控罪，并作供及接受盘问，案件星期三在沙田裁判法院续审。裁判官陈慧敏开庭时向控方提出数项法律争议，包括控方是否能证明被告的犯罪意图等，控方提出稍后就有关法律议题向法庭补充书面回复，获裁判官批准，案件押后至8月28日续审。
中国开放78国旅游出境：中国文化和旅游部周四公告第三批恢复出境旅游目的地名单，共计78国，包括日本、韩国、美国、澳大利亚等主要市场。公告称即起恢复全国旅行社及在线旅游企业经营中国公民赴有关国家和地区出境团队旅游和“机票+酒店”业务。路透社报道，在新冠病毒全球大流行之前，中国游客的出境消费额远胜过任何其他国家的游客，2019年的总消费额达到2550亿美元，其中团体游估计占其中的60%。
北京红十字会被质疑物资价格高于市场：中国北京市红十字会在官网公布社会捐赠物资使用明细，外界之后对明细信息提出质疑，是否出现企业捐物“左手倒右手”情况，以及物资采购价是否高于市场价格。《中国慈善家》杂志星期三报道，北京红会“款物使用信息”显示，2023年7月北京市红十字会采购了雨靴、分体雨衣等，同一天采购物资，每双的价格从73.5元至74.5元不等。不过，《中国慈善家》记者通过网购平台搜索发现，同一类型商品的价格普遍在30元左右。有网友提出质疑：“采购数量都是上千件起步，不应该是按批发价算吗？理应低于市场价格。”
华兴资本董事会主席仍在调查中：中国金融企业华兴资本公布，董事会主席包凡目前仍在配合有关机构调查，公司保持正常运营。华兴资本星期三在香港证券交易所发布公告称，公司董事会主席兼执行董事包凡目前继续配合中国有关机构的调查，并重申公司目前的业务及运营维持正常。包括两名执行董事谢屹璟和王力行等人在内的执行委员会将继续负责公司的日常管理和运作。
中国拟建官方婚恋交友平台，提升结婚率：中国结婚率和生育率持续走低，有网民提出可由相关部门创建正规的婚恋交友官方平台。对此，广西防城港市官方称，此前开发的临时婚恋交友信息平台经过半年尝试，发现由于担心个人信息泄露，在青年群体中的接受度并不高。据澎湃新闻报道，该网民今年1月通过人民网“领导留言板”向中共防城港市委书记留言，建议相关部门创建正规的婚恋交友官方平台，以提升结婚率。广西防城港市官方星期二回复称，防城港市一直以来高度重视青年婚恋交友问题，将婚恋交友作为每年工作重点来推进。
菲律宾否认向中国承诺移走“坐滩”军舰：菲律宾一名高级安全官员星期三说，菲律宾从未向中国承诺会移走一艘位于南中国海、作为军事前哨的“坐滩”军舰，他嘲笑北京方面的声明是“臆想出来的”。路透社报道，菲律宾在位于仁爱礁（的一艘二战时期的马德雷山号军舰上驻扎了少量军队，该地点位于菲律宾的200海里专属经济区内。中国星期一指责菲律宾违背拖走在该礁“坐滩”军舰的明确承诺，并再次敦促菲方立即拖走该军舰，恢复仁爱礁无人无设施的状态。
中国将积极考虑中日领导人会谈：知情人士透露，中国已告知日本，中方对中国总理李强与日本首相岸田文雄今年9月在印度尼西亚举行会谈抱持积极态度。日本共同社星期三引述多名中日关系消息人士称，中国考虑配合今年9月在印度尼西亚召开的亚细安首脑会议，举行日本首相岸田文雄与中国国务院总理李强的会谈。报道称，如果会谈实现，这将是岸田文雄首次与李强举行会谈。
王毅访问新加坡、马来西亚和柬埔寨：中共中央政治局委员、外交部长王毅将于8月10日至13日访问新加坡、马来西亚和柬埔寨。据中国外交部官网消息，中国外交部发言人毛宁星期三宣布王毅上述访问行程。中国外交部发言人也通过答记者问形式说，今年是中国国家主席习近平提出构建人类命运共同体理念和“一带一路”倡议10周年，东南亚国家一直是中国共建“一带一路”合作重要伙伴。
中国批评麻生窜访台湾干涉内政，违背原则：日本前首相麻生太郎8月7日至9日率团访问台湾，期间会见蔡英文、赖清德，并参加“凯达格兰论坛”担任专题演讲贵宾，访团成员亦前往五指山国军公墓吊唁李登辉。麻生在会见蔡英文时表示，《海贼王》主角路飞一次都没有背叛过朋友，也没有在朋友危难时见死不救。他以此作比喻，希望台日关系也能绵延流长，持续发展下去。在“凯达格兰论坛”上，他主张为了台海的和平与稳定，要让强大的威慑力发挥作用，因此日美台需要做好“战斗的心理准备”。并强调，岸田政府加强防卫力的路线“可成为对战争防范于未然的毫不动摇的威慑力”。中国外交部发言人9日批评麻生不顾中方坚决反对，执意窜访台湾并大放厥词，渲染台海局势紧张，粗暴干涉中国内政。
中国暂停在伦敦修建大使馆新馆：知情人士称，中国将暂停在伦敦修建驻英国大使馆新馆的计划，这一决定可能会在两国希望修复受损关系之际加剧外交紧张局势。由于当地居民反对，中国在伦敦塔附近修建新使馆的计划遭地方议会否决。中国外交部在声明中敦促英国政府履行帮助中国建设新使馆的“国际义务”，并表示中国希望“在互惠互利的基础上”找到一个解决方案。
郭台铭计划在金门发表和平倡议：政治立场偏蓝的台湾鸿海创办人郭台铭预告，他将于8月23日在金门发表“和平倡议”，作为今年5月发表的和平宣言进阶版，提出让两岸进行实质沟通的管道。据台湾《上报》报道，郭台铭星期三早上10时在台北与访台的日本自民党副总裁、前首相麻生太郎会面，双方交流约一小时。郭台铭在会面后受访时称，麻生太郎在会面时表达了自己对台湾未来、以及台湾会否发生战争的关注，因为他经常强调“台湾有事，日本就有事”。
朝鲜“备战”言论警告，针对韩美联合演习发出警示：韩国统一部就朝鲜领导人金正恩提及“备战”一事说，这是朝鲜针对定于月内的韩美联合演习发出的警告信息。韩联社报道，韩国统一部官员星期四就朝鲜国务委员会委员长金正恩星期三在劳动党第八届中央军事委员会第七次扩大会议上提及“备战”评价作出上述说明。对于金正恩手指韩国地图上的首尔等地，韩国统一部官员说，此举或旨在凭借威胁性行为向韩方发出信息。
韩国警方调查炸弹恐吓邮件：韩国警方接获投报，日前发送炸弹恐吓电邮要挟杀害政客的嫌犯，再次发邮件声称要炸毁首尔南山塔等多个设施，警方正在展开调查。韩联社报道，当地报警热线星期三上午10时左右接获报案。发件人声称将炸毁国立中央博物馆、日本驻韩大使馆、首尔塔及日本人学校。警方发现，发件人、收件人、邮箱IP地址均与星期一的恐吓邮件相同。
拜登或缺席亚细安峰会：路透社星期三引述多名消息人士的话说，美国总统拜登不太可能出席9月4日至7日在雅加达举行的亚细安峰会，并可能改由美国副总统哈里斯代他出席。拜登将出席9月9日至10日在印度举行的二十国集团峰会。他星期二说，他计划“不久后”访问东南亚重要的新兴合作伙伴越南，以提升两国关系，但他能否出席9月4日至7日在印度尼西亚举行的亚细安峰会还存在很大疑问。
马来西亚反贪会追踪涉嫌逃至中国的嫌犯：马来西亚反贪污委员会透露，前首相慕尤丁的女婿莫哈末阿德兰柏汉和另一名嫌犯相信已逃出马国，当局可能寻求国际刑警组织发出红色通缉令。反贪会指莫哈末阿德兰柏汉涉嫌挪用1000万令吉资金。阿德兰透过律师表明自己是合法出国而并非潜逃。慕尤丁则拒绝评论此事。反贪会星期一发文告宣布，当局正追查48岁的阿德兰与一名69岁的律师曼梳沙亚特的下落，因为当局需要他们协助调查一起贪污及滥权案。
联合国报告称，朝鲜继续发展核武器：据路透看到的一份未发表的联合国报告称，朝鲜在2023年继续发展核武器和生产核裂变材料，并规避旨在切断平壤核计划和弹道导弹计划资金来源的联合国制裁。独立制裁监督员在提交给联合国安理会一个委员会的报告中写道，“朝鲜黑客据称在2022年创下网络盗窃纪录，估计达17亿美元后，继续成功地在全球攻击网络加密货币和其他金融交易所。”
北大科研团队未成功合成常温超导体：韩国科研团队宣布成功合成首个室温常压超导体LK-99后，多国实验室相继进行了复现试验。北京大学研究团队星期二发布的一篇论文称，所合成出的与韩国团队论文主成分一致的LK-99材料，不具备超导性。据每日经济新闻报道，北京大学量子材料科学中心的研究团队发布在论文预印本网站“arXiv”的论文显示，其团队合成的LK-99样品，没有表现出超导性。该团队称，成功合成的类似LK-99的多晶陶瓷样品，其主要成分与韩国团队的报告一致，且在一些小片状碎片中，成功观测到了“半悬浮”。
台积电导入2纳米制程，预计2025年量产：世界最大晶圆代工厂商台积电宣布，位于台湾高雄的工厂将导入先进的2纳米制程，预计2025年可实现量产。据台湾中央社星期三报道，台积电高雄建厂计划一波三折，最初计划建两座7纳米和28纳米厂，后因智能手机和个人电脑市场需求疲软，调整了7纳米厂的规划。目前，已正式决定高雄厂将导入先进的2纳米制程。
白宫启动网络安全竞赛：白宫周三表示，鉴于黑客越来越多地出于恶意目的而利用人工智能技术，白宫已启动一项耗资上千万美元的网络竞赛，以推动人工智能的使用，发现并修复美国政府基础设施中的安全漏洞。“网络安全是进攻与防御之间的竞赛，”美国政府负责网络和新兴技术的副国家安全顾问安妮·纽伯格说。她在给路透社的一份声明中补充说：“我们知道恶意行为者已经在使用人工智能来加速识别漏洞或构建恶意软件。”
美国半导体补助吸引460多家公司：在拜登总统签署里程碑式的《美国芯片法》一周年之际，美国商务部星期三表示，460多家公司对获取美国政府提供的巨额半导体芯片补助款表达了兴趣。拜登总统一年前签署的《美国芯片法》为美国半导体芯片行业的生产、研发和人才培养提供总额高达527亿美元的资金支持，以强化美国在高科技领域与中国的竞争，同时降低美国在先进半导体芯片上对外国和外国公司的依赖。
万事达卡与微信支付合作：万事达星期四宣布，持卡人可以把万事达卡连接到微信支付，使用微信应用内的多种支付方式付款，例如扫描QR码、出示付款码、小程序以及应用内支付。万事达在文告中说，这为国际旅行者提供了一种安全便捷的支付方式，让他们在中国旅行时能像当地人一样付款。涵盖餐饮、交通、购物、住宿等多领域。
中国多地防控审计揭问题：中国多地公布冠病疫情防控资金专项审计结果，显示这些地区出现物资闲置、资金管理方面的问题。据中国澎湃新闻星期四报道，安徽池州市审计局7月14日发布针对过去三年多疫情防控资金管理使用情况的专项审计公告中说，发现的主要问题集中于资金管理使用和物资管理使用两个方面。资金管理使用方面的问题包括：部分单位未按规定用途使用疫情防控资金；部分单位未严格执行国库集中支付制度，未通过国库集中支付方式使用疫情防控资金；少数单位混用预算指标；部分单位未公开捐赠资金管理使用情况。
广西高校科研资金成果转化率为零：官方审计报告指出，中国广西一所高校累计获得财政投入科研经费1.31亿元，实施科研项目862个，但成果转化率为零。综合澎湃新闻和《南华早报》报道，广西自治区审计厅厅长罗海山7月25日在自治区十四届人大常委会上，作了2022年度预算执行和财政收支的审计工作报告。报告披露了广西在科教振兴资金审计方面的相关情况，并称在对广西九所区管高校资金使用情况审计后，发现了三个主要问题。
深圳否认断供房：对于网传“深圳出现大量断供房”一事，深圳金融监管部门辟谣，称该说法严重失实。据《经济日报》星期四报道，有自媒体近日发布视频，将深圳楼市现状描述为“越来越多的人选择弃房断供，目前深圳断供房数量为14万6549套”。对此，深圳金融监管部门回应称，视频内容严重失实，纯属谣言。深圳金融监管部门称，目前，深圳市房地产贷款按揭不良率为0.23%，一直保持在较低水平，没有明显变化。
碧桂园更新业绩预亏，评级下调：债务疑云笼罩下的中国民营房企碧桂园更新业绩预亏指引，称预计上半年净亏损介乎450-550亿元人民币，同时公司为应对“阶段性流动压力”已成立专项工作小组。评级机构穆迪周四稍早将碧桂园的公司家族评级从B1下调至Caa1，理由是流动性和再融资风险增加。
国泰航空上半年盈利：香港全面复常后，国泰航空今年上半年转亏为盈，盈利42.68亿元，集团收益也按年大增135%。据星岛日报报道，国泰航空星期二公布的中期业绩显示，截至6月底，公司盈利42.68亿元，去年同期则亏损49.99亿元；同期集团收益达435.93亿元，按年大增135%；上半年国泰每股基本盈利0.615元，不派息。业绩显示，上半年国泰客运收益增至逾275亿元，按年增加1221%；不过国泰货运收益录得124.32亿元，按年减10.1%。
美国7月消费者物价小幅攀升：美国7月消费者物价小幅攀升，租金上涨大体被机动车和家具等商品价格下降所抵消，这一趋势可能会说服美联储在下月维持利率不变。7月整体和核心消费者物价指数较前月均上涨0.2%，同比涨幅分别为3.2%和4.7%。核心通胀率4.7%为近两年来最低。美国通胀数据发布后交易员押注美联储加息周期结束，2024年初开始降息。
联储官员表示，通胀控制取得进展但需更多努力：旧金山联储总裁戴利表示，虽然最近的通胀数据正朝着正确的方向发展，但还需要取得更多进展，她才会觉得美联储已经采取了足够的行动。亚特兰大联储总裁博斯蒂克表示，美联储最近几个月一直在努力将过高的通胀率拉回至2%的目标，同时也在努力实现充分且可持续就业。费城联储总裁哈克表示，在美国经济进入“分水岭时刻”之际，美联储正在通胀阻击战中取得进展。
阿里巴巴2024财季利润增长42.7%：中国电商巨擎阿里巴巴公布，截至6月底止的2024财年一季度实现经调整净利447.4亿元人民币，同比增长42.7%胜于预期。该季度公司开始单独披露六大业务集团业绩表现，其中阿里国际数字商业集团收入同比增逾四成。阿里巴巴高管表示，第一财季，公司看到线上零售渗透率稳步提升；同期，阿里云获得了来自对模型训练和相关人工智能服务的强劲需求。路透根据阿里巴巴发布的最新财报测算，其关联公司--蚂蚁集团截至今年3月底止季度录得净利润133.7亿元人民币，环比增37.2%，同比增17.4%。
中国债市首次出现月度资金净流入：国际金融协会公布的数据显示，7月外国投资者向中国债市投入了30多亿美元，这是中国今年以来首次出现月度资金净流入。7月还有77亿美元的非本地资金流入中国股市，比6月的19亿美元大幅增加，是2023年迄今第二大月流入。7月新兴市场资产总体表现良好，股市吸引176亿美元的非本地资金净流入，债市吸引152亿美元净流入。资金总流入为328亿美元，是自1月以来流入发展中经济体的最大投资组合规模。
乌克兰驻华大使称中俄关系“权宜联姻”：乌克兰驻华大使帕夫洛·里亚比金形容，莫斯科与北京的关系为“权宜联姻”，而俄罗斯已成为中国原材料的供应国。据乌克兰新闻通讯社RBC星期三报道，针对中国是否在俄乌战争中支持俄罗的提问，乌克兰驻华大使帕夫洛·里亚比金说，北京官方宣布不支持俄乌冲突的任何一方，不协助俄罗斯规避制裁，也不会向俄罗斯提供武器或军民两用物品。他说，北京根据自身利益制定外交政策。中国与美国争夺全球领导权。对中国来说，俄罗斯既是政治伙伴，也是原材料供应国。
俄罗斯称击落攻击扎波罗热核电站的乌克兰无人机：俄罗斯安全部队星期三称，乌克兰试图用无人机袭击扎波罗热核电站的乏核燃料储存设施，但未引述任何具名消息来源或官员。俄罗斯新闻社称，俄安全部队通过分析无人机的飞行路线将其击落。俄新社发布了据称被击落的四旋翼无人机的照片。乌克兰总统泽连斯基的高级顾问波多利亚克对此予以否认。
波兰增派2000士兵加强白罗斯边境管控：波兰内政部副部长瓦西克星期三告诉波兰通讯社，波兰将派遣2000名士兵到与白罗斯接壤的边境地区，以应对非法越境问题并维护边境稳定。根据俄罗斯总统普京和瓦格纳首脑普里戈任在兵变事件后达成的协议，瓦格纳雇佣兵将被转移到白罗斯，俄当局也将撤销普里戈任的刑事立案。不过，瓦格纳雇佣兵迁移到白罗斯，却加剧了东欧国家的国安顾虑。瓦西克说：“这次增兵不是1000人，而是2000人。这是安全委员会和防长布瓦什恰克做出的决定。”
美增援乌克兰军事援助：两名美国官员对美国之音说，美国将向乌克兰提供最高达2亿美元的额外军事援助，预计其中将包括更多用于海马斯的火箭和用于爱国者地对空导弹防御系统的弹药。在预计本周晚些时候发布这项计划之前，这两名不愿透露姓名的官员对美国之音表示，援助还包括扫雷设备和反坦克武器，如陶式导弹和肩扛式AT4火箭筒。最新的援助计划将标志着自2022年2月俄罗斯入侵乌克兰以来，华盛顿第44次动用总统提取权，从国防部库存中为乌克兰拨付军事装备。
美国与沙特正拟定协议，为沙特与以色列关系正常化铺平道路：据《华尔街日报》8 月 9 日报导，美国官员称，美国和沙特已就沙特承认以色列以换取对巴勒斯坦问题的让步、美国的安全保证和民用核项目帮助的协议的大体轮廓达成一致。美国官员谨慎乐观地表示，在未来 9 到 12 个月内，他们可以敲定将成为一代人中最重要的中东和平协议的更多细节。但美方官员警告说，面临着巨大的困难。
沙特驻伊大使馆恢复运作：伊朗国营媒体报道，沙特阿拉伯驻德黑兰大使馆已恢复运作，标志着两国关系回暖。伊朗伊斯兰共和国通讯社星期三引述外交部知情人士报道，自上星期天起，“沙特阿拉伯驻伊朗大使馆正式展开活动”。伊朗和沙特是长期竞争对手。2016年，沙特以恐怖主义罪名处决一名什叶派神职人员后，伊朗抗议者袭击了沙特驻伊朗大使馆，两国因此断交长达七年，直到今年3月才在中国斡旋下宣布复交。
西非经共体批准对尼日尔进行军事干预：科特迪瓦总统阿拉萨内·瓦塔拉周四表示，西非国家经济共同体已 “尽快” 批准对尼日尔进行军事干预，以推翻上个月政变后的军事统治者。瓦塔拉在结束西非经共体紧急峰会归来时表示：“参谋长们将召开其他会议来敲定一切，但他们已获得国家元首会议的同意，以便尽快开始行动。”周四早些时候，该集团领导人表示，他们将部署一支 “待命部队” 来对付夺取尼日尔控制权的军事领导人，并废黜穆罕默德·巴祖姆总统。瓦塔拉表示，科特迪瓦将提供一个 850 至 1100 人的营以及来自尼日利亚和贝宁的士兵，其他国家也将加入其中。“我们决心恢复巴祖姆总统的职务，” 他说。
尼日尔出现反政府抵抗运动：尼日尔前反政府武装领导人和政治人物布拉发起反对军政府运动，是尼日尔有组织抵抗军政府的首个迹象。布拉说，他领导的共和国抵抗理事会将努力恢复被推翻并被软禁的巴祖姆的职务。布拉是前旅游部长，分布在1990年代和2007到2009年领导图阿格雷族裔反政府武装。与此同时，巴祖姆的政党星期三说，巴祖姆与家人食品短缺，已经一个星期没有电和自来水了。一名顾问对美联社说，巴祖姆一家只剩大米和罐头食品。
厄瓜多尔总统候选人遇刺身亡：厄瓜多尔总统候选人维拉维森西奥星期三在竞选活动中被枪杀身亡。嫌犯已死于枪战。综合外电报道，厄瓜多尔当地报纸Expreso引述维拉维森西奥的叔叔巴伦西亚说，维拉维森西奥在一次活动中被枪杀。据Expreso报道，维拉维森西奥事发时正在首都基多北侧的一所学校参加一个政治活动。
地中海沉船事故41人死亡：意大利当局和联合国救援机构星期三证实，根据已被送往兰佩杜萨岛的幸存者描述，上周地中海中部发生的沉船事故中，有包括三名儿童在内的41名移民死亡。综合法新社和路透社报道，联合国负责难民、儿童和移民事务的机构联合发表声明说，移民们乘坐的船从突尼斯斯法克斯港出发后，在上星期四至上星期五夜间因恶劣天气而倾覆。幸存者包括一名13岁男孩、一名妇女和两名男子，他们被一艘商船救起，并被意大利海岸警卫队带到兰佩杜萨上岸。
伦敦盖特威克机场员工罢工或影响航班：由于劳资纠纷不断，伦敦盖特威克机场员工计划在8月展开为期八天的罢工，可能造成夏季旅游旺季期间航班延误。路透社报道，发动罢工的联合工会星期三说，英国第二繁忙的伦敦盖特威克机场约230名员工将在8月18日到28日期间分阶段罢工。它警告，前四天的罢工可能导致200多趟航班延误。由于加薪幅度跟不上高通胀率，英国数十万工人自去年以来一直采取罢工行动。这次的罢工涉及盖特威克机场的地勤人员等机场员工。
法国度假中心火灾，11人丧生：法国东部一个度假中心起火，造成11人死亡。路透社和法新社报道，这起火患发生在星期三早上6时30分，地点是法国上莱茵省的温策奈姆镇，一个两层楼的建筑。当地消防官员透露，当局已经寻获八具遗体，另外三具尸体被埋在废墟下。
南美八国亚马逊峰会达共识：位于亚马逊热带雨林的八个国家，星期二齐聚巴西召开峰会。八国就制定一系列环境政策和促进区域合作措施达成协议，但无法就结束森林砍伐的共同目标达成一致。路透社报道，位于南美洲亚马逊盆地的亚马逊雨林，横跨了巴西、哥伦比亚、秘鲁、委内瑞拉、厄瓜多尔、玻利维亚、圭亚那及苏里南，包括法属圭亚那。星期二在巴西北部帕拉州州府贝伦市举行的峰会，是亚马逊合作条约组织近14年来的首次会议，希望在遏制毁林和资助永续发展等方面达成广泛协议。