以下为2023年10月03日的新闻
港黄金周旅客恢复至2018年同期的六七成：今年中秋十一黄金周访港旅客人数预计将恢复至2018年同期的六至七成，香港自由党主席、立法会批发及零售界议员邵家辉认为，未能完全恢复当年水平，或与香港现在的航空承载力等因素有关。据《星岛日报》报道，邵家辉星期一接受电台访问时，做出上述表述。他提到，有零售业界向他反映，部分传统旺区生意在假期头几天有小双位数升幅，相信旅客数字已恢复至2018年时约六至七成。
香港大学生初入职收入，回到1997年水平：香港新青年论坛星期一公布《香港各世代大专生收入比较研究报告》，数据显示，最新一代大学生初入职的收入中位数已回到近1997年水平。综合《星岛日报》《明报》报道，研究报告分析香港1987年至2022年间，综合住户统计调查中，以每五年划分具有大学学历人士的收入数据，了解不同年代具有大学学历的全职人士的收入差异。第一代为1963年至1967年出生，现年55至59岁；最新的第八代则为1998年至2002年出生，现年约20至24岁。研究发现，年轻世代的收入较过去有所改善，20至24岁人士的初入职收入中位数去年已达1万7424，相当于1997年水平。较之前25至29岁人士的1万5856元上升1568元。
佛山一学校捐款误读，校方和地方政府辟谣：中国广东佛山市一所学校的家委会发起捐款活动，却被外界误读为学校经费紧张，要求家长捐款，甚至出现教师薪资遭拖欠的谣言，校方和地方政府机构为此辟谣。据中国红星新闻星期天报道，这起事件起源于佛山市第三中学的《经费自愿捐赠倡议书》。倡议书称：“目前教育局对公办学校的支持有限，经费严重缺口……现在倡议大家表表心意……这些捐款费用都是用在孩子们身上。”倡议书也备注称：“高三每班经费缺口欠约两万元（人民币，下同，3746新元）左右，平均每人300-500左右，希望所有家长慷慨解囊。”
意大利不限制中国国家电网在电力和天然气领域的存在：知情人士说，意大利不会利用自己的力量来限制中国国家电网公司在意大利战略电力和天然气电网公司中的存在，中国在这家电网公司控股35%。这个决定体现梅洛尼总理对中国在意大利投资的务实方法，意大利政府去年6月采取措施限制中国中化集团对轮胎制造商倍耐力的影响。意大利国家银行Cassa Depositi e Prestiti和中国国家电网将于11月27日续签一项股东协议，详细说明CDP Reti的治理情况，该公司拥有意大利电力和天然气电网运营商Terna TRN.MI和Snam SRG.MI约三分之一的股份。
中国人权状况引起联合国关注：联合国人权理事会第54届常会正在日内瓦举行。在这次常会上，中国的人权状况仍然是各方关注的焦点。在这次常会举行的同时，国际人权服务社和受威胁者协会还联合举办了一次场外会议，邀请四位中国妇女权利受影响社区的代表，公开对国际社会发言，展示中国女权的真实现状。四位代表分别是：世界维吾尔大会的祖姆雷泰·阿尔金、自由西藏学生组织执行主席佩玛·多玛、香港关注女性暴力协会执委黄瑞红律师、中国人权捍卫者组织的陈菲。
马来西亚因印尼林火受烟霾影响：马来西亚政府指印度尼西亚林火导致的烟霾，造成马国空气素质日益恶化。印度尼西亚政府则否认这种说法。马国环境局总监旺阿都拉迪夫上星期六说，马国的烟霾源自印尼苏门答腊南部及加里曼丹中部的森林大火。他说，林火引发的烟霾严重影响西马半岛西岸大部分地区及东马砂拉越西部的空气素质。印尼环境部长西蒂星期一发文告指出，当局并未发现任何影响邻国的跨境烟霾。“我们持续关注事态发展。至今并未发现飘向马国的跨境烟霾。”
马哈迪“敛财论”案，要求提供佐证被驳回：马来西亚前首相马哈迪在起诉首相安华的“敛财论”诽谤案中受挫。“当今大马”报道，马国高庭司法专员扎哈拉星期一驳回了马哈迪要求安华提供佐证“敛财”指控的文件申请。马哈迪和安华的代表律师都确认法庭做出这项裁决。
马来西亚电子烟销售者判刑，最长监禁19周：今年4月到8月间，18人因在本地售卖电子烟和相关部件被判刑，判罚总额达15万3000元，其中一人被判监19周，是至今因售卖电子烟而被判处的最长刑期。卫生科学局日前发布文告说，当局于今年4月至8月间，将18名售卖电子烟和相关产品的人控上法庭，他们的年龄介于23岁至40岁。这批人因为在社交媒体和电子商务平台上非法售卖电子烟和相关产品，而被逮捕归案。他们被判罚的总额达15万3000元，其中一人则被判监禁19周。
菲律宾通货膨胀，小马可斯支持率下滑：菲律宾的最新民意调查显示，受菲律宾飙涨的通货膨胀影响，菲总统小马可斯的支持率出现“显著”下滑。路透社报道，“亚洲把脉调查”（Pulse Asia Survey）在9月10日至14日开展的民调结果指出，在1200名受访者中，只有65%的人赞同小马可斯的执政表现；这一占比较6月的80%降低了15个百分点，更是小马可斯自上任以来，首次出现民调下滑。
联合海军演习在菲律宾展示武力：在地区紧张局势加剧之际，马尼拉、英国、加拿大、日本和美国的军队周一在菲律宾水域开始了为期两周的联合海军演习，以“展示武力”。此次军演有超过1800名参与者，此前中国方面上周采取行动，阻止菲律宾渔民进入亚洲最有争议的海域，即北京在南中国海控制的斯卡伯勒浅滩，北京称之为黄岩岛。菲律宾海军称，今年的“萨玛萨玛”演习在吕宋岛南部举行，演习内容包括反潜、防空、搜救等领域。
针对台湾半导体公司技术转移，国发会展开调查：针对有媒体报道称台湾半导体公司奈微光公司私下转移技术到大陆一事，台湾的国家发展委员会主委龚明鑫承诺，将展开实地访谈调查。多名立委认为，国发会调查态度应该更积极，并要求一个月内提交调查报告至立法院经济委员会。据台湾《经济日报》报道，台湾奈微光公司是研发出全球第一枚“中远红外光4合1硅光子晶片”的高科技公司。
赖清德与侯友宜论战：台湾网络媒体新头壳新闻发布的最新民意调查结果显示，民进党总统参选人赖清德在“三脚督”的支持度中，仅领先民众党总统参选人柯文哲不到2%。新头壳新闻星期一发布上述民调，这是新头壳新闻自7月4日起，发布的第六次台湾总统选举民调。根据民调，在被问及总统选举三脚督会投给谁时，32.05%受访者表示支持赖清德，30.42%支持柯文哲，国民党总统参选人侯友宜的支持度为24.01%，13.51%尚未决定。
台湾选战，九二共识成争议焦点：台湾民进党总统参选人赖清德的竞选办公室认为，中国大陆将九二共识定调为一个中国原则，也强调九二共识就是一个中国，而国民党总统参选人侯友宜认同九二共识，才是消灭“中华民国”的元凶。综合台湾《自由时报》《联合报》和壹苹新闻网星期一报道，赖清德竞办发言人陈世凯是针对侯友宜质问赖清德是否认同“中华民国”，做出上述回应。台湾前总统马英九星期一早前在脸书发文宣布，不会出席今年的双十节大会，原因是不满民进党政府将双十节的英文名称写成“Taiwan National Day”，翻译成中文是“台湾国庆日”，并认为出席这样的双十节典礼，形同为绕弯、偷渡的台独路线背书。
郭台铭竞选办公室回应，不恢复国民党党籍：针对有国民党人士提议，若鸿海集团创办人郭台铭愿意申请返回国民党并放弃参选总统，可改列不分区立委或担任立法院长，郭台铭竞选办公室发言人回应，郭台铭并无打算恢复国民党党籍，并呼吁国民党主席朱立伦查清放话之人。
台湾独立成两岸关系最大变数：台湾媒体最新年度民调显示，受访民众认为，台湾独立是影响两岸关系的最大变数。台湾《联合报》星期一公布“两岸关系年度大调查”的调查结果。受访者在不被提供选项的情况下，被问及可能导致两岸关系转趋紧张的因素。15%的受访民众认为，台湾独立是影响两岸关系的变数，比去年增加一个百分点。居次的影响因素是民进党执政，占13%，比去年增加三个百分点。认为中国大陆不放弃统一及持续军事威胁者各占9%，民进党的大陆政策和明年的总统大选则各占6%。
日本禁止自动扶梯上行走：日本名古屋市一项禁止人们在自动扶梯上行走的法令，星期天生效。依照法令，人们上了自动扶梯后，必须站立不动，不能上下行走。日本英文报纸《今日日本》报道，近年来日本发生了多起民众在自动扶梯上失去平衡并撞倒他人的事故，以及通勤者在上下自动扶梯时引发的其他事故。法令要求人们在使用火车站和城市其他设施的自动扶梯时，无论是站在自动扶梯的左边或右边，都要保持静止不动。
日本设立联合司令部以应对安全威胁：日本据信将在2024年底之前设立一个联合司令部，以优化对陆海空三个自卫队的指挥系统，应对东亚地区特别是台湾海峡可能发生的军事冲突。此前，日本政府公布一份新的防卫白皮书，对越来越强势的中国军力发展、中俄提升军事合作、俄罗斯持续对乌克兰的侵略战争、朝鲜违规研发核武及导弹、以及台海紧张局势拉响警报，强调东京面临二战以来最严重的安全威胁。
日本杰尼斯事务所改名为SMILE-UP：日本杰尼斯事务所2日召开记者会，宣布事务所名称将于17日改名为“SMILE-UP.”。此前新上任的事务所总裁东山纪之表示，事务所将专注于向性侵受害者的补偿和救济，并从演艺管理和艺人育成业务中完全退出。此外还将成立负责旗下艺人演艺经纪业务的新公司。有关喜多川性侵旗下艺人的补偿，东山表示，共有325人提出了被害申告要求补偿。补偿预计将于11月开始发放。东山纪之亦对其涉嫌参与性侵艺人的传闻进行了否认。
韩国总统承诺回击朝鲜挑衅：韩国总统尹锡悦到前线视察部队，称会毫不犹疑地回击朝鲜的军事挑衅。此前，平壤当局称，朝鲜半岛正处于一触即发的局势，核战争爆发的危险迫在眉睫。韩国媒体星期一报道，尹锡悦星期天在国军日的当天到前线第25师团视察，并在展望台用望远镜观察了远处朝鲜军队的哨所。他作出指示，如果朝鲜军队发动挑衅，韩国军队应毫不迟疑地即时予以回击。尹锡悦还与部队官兵一起就餐，并视察了部队的生活设施。
诺贝尔奖表彰新冠疫苗研究突破：两名美国科学家星期一因在“信使核糖核酸”研究上的突破性发现使新冠肺炎mRNA疫苗的开发成为可能，并可在未来用于制造其他疫苗，而获得了今年的诺贝尔生理学或医学奖。匈牙利-美国生化学家、匈牙利塞格德大学教授、美国宾夕法尼亚大学兼职教授卡塔琳·考里科和美国宾夕法尼亚大学RNA创新研究所所长德鲁·韦斯曼教授因“他们的突破性发现从根本上改变了我们对信使核糖核酸如何与免疫系统相互作用的理解”而获奖，诺奖评审委员会表示。
“卫生假说”受到挑战，微生物与过敏关系复杂：瑞典医学专家近来对“卫生假说”提出了挑战，称研究结果表明，与“干净”的实验室小鼠相比，从小暴露在高传染性环境中的“野生小鼠”并未比前者拥有更强的过敏免疫反应能力。新华社星期一报道，“适度接触微生物可能会降低人们罹患过敏性疾病的风险”这一被称为“卫生假说”的概念已经盛行了几十年。此前研究认为，一些感染可能会减少生物体对过敏原的炎症抗体产生，并在过敏反应中改变T细胞的行为；肠道中的“好细菌”可能可以“关闭”掉身体其他部位的炎症反应。
TikTok 正在测试无广告的订阅计划，每月费用为 4.99 美元：很快，你就可以无广告地观看 TikTok 了，当然大多数情况下这是要付费的。根据 TikTok 应用中的代码，TikTok 可能会开始在美国测试无广告的订阅服务，售价为 4.99 美元每月，订阅者可以在 TikTok 上享受无广告的体验，看起来没有其他主要限制。这个订阅似乎只涵盖由 TikTok 提供的广告，而不包括 up 主的一次性的营销或活动。因此，它不会对未披露其品牌赞助关系的众多 TikTok 用户产生太大影响。TikTok 的主要收入来自广告，到目前为止，事实证明它能够应对在线广告支出大范围放缓的影响。
9月房企销售额继续下降，拿地量加速下跌：单月，TOP100 房企销售额环比增长 24.8%，但比去年同期仍下降了 24.1%。综合前 9 个月销售额来看，房企销售降幅继续扩大，1-9 月，TOP100 房企销售总额为 48501.0 亿元，同比下降 10.3%，降幅比上月扩大 1.7 个百分点。分阶梯来看，各阵营房企销售额均有所下降。其中，TOP10 房企销售额均值为 2096.3 亿元，较上年下降 6.5%；TOP11-30 房企销售额均值为 659.5 亿元，较上年下降 10.0%；TOP31-50 房企销售均值为 323.4 亿元，较上年下降 14.6%；TOP51-100 房企销售额均值为 157.6 亿元，同比下降 16.5%。中指研究院监测数据显示，前 9 个月重点房企拿地降幅继续扩大，TOP100 企业拿地总额 8599 亿元，拿地规模同比下降 17.9%，降幅较上月扩大 7.4 个百分点。9 月单月，50 家代表企业拿地总额同比下降 57.5%，环比下降 24.0%。9 月新一轮楼市新政后，北京、广州、杭州等城市土拍平稳落幕，企业拿地情绪仍未显著提升。
上海二手房市场，成交量创新高：上海9月初官宣“认房不认贷”政策后，首月二手房挂牌量、带看量和成交量都出现了提升，中低价位的房源仍是交易主力。据《中国房地产报》星期一报道，相关数据显示，9月18日至24日一周，上海二手房共网签成交4623套，日均成交660套，环比上周增加11.5%，其中9月23日网签数达到864套，创近几月的单日新高。报道称，截至目前上海9月二手房成交量已突破1万7000套，已经越过了1万5000套的荣枯线。同时，二手房成交周期也从原先的六个月，大幅缩短至两个月。
恒大集团申请港交所复盘：因集团创办人许家印被中国官方控制而暂时停牌的中国恒大集团，已提交星期二起在港交所复盘的申请。中国恒大集团和恒大物业星期一晚间在港交所发布公告，称集团已于9月28日公告有关许家印因涉嫌违法犯罪，已被依法采取强制措施的内幕消息。公告称，董事会认为目前公司不存在其他内幕消息需要披露。
世界银行下调东亚经济增长预估：中国经济前景不如预期，世界银行下调东亚地区今年和明年的经济增长预估。据彭博社星期一报道，世界银行最新报告指出，随着东亚和太平洋地区受到金融紧缩和全球环境疲软影响，这两个地区的发展中经济体今、明两年的经济增长将放缓。世界银行在半年经济展望报告中指出，东亚和太平洋地区今年的生产总值增长预计达5%，2024年GDP增长则预计达4.5%。最新预估低于今年4月的预测，当时预估今年增长达5.1%，明年增长为4.8%。
美国政府停摆解除，股市仍震荡：美国联邦政府的停摆危机暂时解除，但分析师预计对股市的利好影响有限，本地股市接下来会短期延续震荡。上星期五是今年第三季最后一个交易日，新加坡海峡时报指数收报3217.41点，全周几乎横摆，微涨12.59点或0.3%。道琼斯工业平均指数和标普500指数上星期五收低0.47%和0.27%，纳斯达克指数微升0.14%。以全周来看，道指和标指下跌1.3%和0.7%，纳指呈横摆。
中国新势力电动车，交付量创历史新高：中国汽车销量也现“金九”行情，多家造车新势力9月份交付量创下新高，其中理想汽车交付3万6000多辆拔得头筹，增长超200%。据澎湃新闻星期一报道，理想汽车以月交付量3万6000辆蝉联第一，同比增长212.7%，再次创单月交付量新高。截至9月30日，理想汽车第三季度累计交付量为10万5100辆，同比增长296.3%，全年累计交付量已经达到24万4200辆。另外五家已公布9月交付量数据的新势力车企中，零跑汽车交付1万5800辆，同样创下历史新高；蔚来紧随其后，交付1万5600辆，同比增长43.8%，第三季度共交付5万5400辆，创历史新高。
中德财金对话达成25点共识：中德两国星期天举行高级别财金对话，达成25点共识，并发表联合声明，宣布双方同意加强财金领域合作，在公平竞争的基础上扩大双向市场开放。据中国财政部官网发布的联合声明内容，双方致力于通过多双边渠道加强宏观经济政策协调，共同促进世界经济复苏和可持续发展，维护全球金融稳定，以及共同推动完善国际经济治理，反对贸易保护主义，支持以世贸组织为核心、以规则为基础、非歧视、公平、开放、包容、公正、可持续和透明的多边贸易体制。双方承诺在公平竞争基础上共同努力扩大双向市场准入，深化可持续贸易投资合作，同意进一步加强在银行业和保险业领域监管合作，欢迎发行上市全球存托凭证和中国存托凭证的可能性，并将加大力度支持更多企业发行GDR和CDR，不断提高中德资本市场互联互通水平。
中国国内旅游市场火热：今年中国“黄金周”国内旅游市场火热，多类型需求得到集中释放。中国新闻网引述中国文化和旅游部星期六消息，今年中秋国庆节假期中国国内旅游出游预计达8.96亿人次，同比增长86%；实现国内旅游收入7825亿元人民币，同比增长138%。《光明日报》报道，中国旅游研究院院长戴斌认为，此次中秋国庆长假，旅游热度将远超2019年及去年，预计八天时间平均每天会有超一亿人出游。
Coinbase获得新加坡金融管理局执照：美国加密货币交易所Coinbase新加坡分公司成功向新加坡金融管理局申请到主要付款机构执照，在本地提供数码付款代币服务。数码付款代币一般又称为加密货币。公司去年10月宣布获得金管局的原则性批准，星期一发文告披露上述消息。Coinbase新加坡总经理阿迈德说，公司强调明确监管路径、创新和用户信任的重要性，“新加坡对加密货币采取进取态度，凭借强大Web3生态系统及拥有超过700家相关企业，自然符合公司愿景。”
三箭资本高管在新加坡机场被捕：加密货币对冲基金三箭资本的清盘人称，公司创始高管朱苏星期五下午试图离境时，在新加坡樟宜机场被捕。处理三箭资本清盘事务的咨询公司Teneo表示，由于朱苏未能遵守本地法庭早前下达强制他配合清盘调查的指令，法庭向朱苏发出拘禁令及判他坐牢四个月。法庭也向三箭资本另一名创始高管戴维斯发出拘禁令及判他坐牢四个月。
可可豆歉收，巧克力价格或大涨：10月1日开始的这一季，非洲西部的可可豆收成不乐观，巧克力价格预料将会大涨。可可豆产量占世界总量三分之二的科特迪瓦和加纳，因气候恶劣、作物病害收成不佳，可可豆过去一年已涨价47％。厄尔尼诺现象将加重灾情，分析家预测，这一季将连续第三年歉收。加纳不久前开始了可可豆的主要收成季节，科特迪瓦的主要收成季则是从10月1日至明年3月，但有知情人士透露，早在今年7月，科特迪瓦就预计，收成将比去年少将近五分之一。
乌克兰外长称，美国对乌支持不减：乌克兰外交部长库列巴说，华盛顿对基辅的支持没有减弱，他淡化了美国国会批准的短期拨款法案不包括向乌克兰提供更多援助的问题。路透社报道，为了避免美国联邦政府因资金问题停摆，美国国会上星期六批准了一项短期拨款法案以维持现有支出水平，同时给联邦政府提供能运转至11月17日的资金。然而，这项临时法案并不包括民主党寻求的给乌克兰提供更多援助的内容。库列巴星期一说，基辅正在与美国国会两党进行谈判，称围绕这项临时法案所发生的戏剧性事件只是一个“事件”，而不是系统性问题。
乌克兰总统泽连斯基坚决反俄：乌克兰总统泽连斯基说，任何事情都不会削弱乌克兰对抗俄罗斯的决心。路透社报道，美国国会为避免联邦政府“关门”而火速通过的一项临时拨款法案，把美国对乌克兰的援助排除在外。泽连斯基星期天为纪念祖国保卫者日而录制的一段讲话中，并没有直接提及美国国会通过的法案，而是重申了为胜利而继续战斗的决心。泽连斯基说，没有人能够“切断”乌克兰的稳定、耐力、力量和勇气，他这番话与乌克兰对俄罗斯袭击导致乌克兰多地断电的一贯反应相呼应。
欧盟承诺对乌克兰提供巨额援助：欧洲联盟外交政策主管何塞普·博雷利周一说，欧盟集团仍然坚定支持乌克兰。他宣布了一项拟议中的方案，计划在2024年为援助基辅而投入最多达52.5亿美元的金额。博雷利在基辅与乌克兰外交部长德米特罗·库列巴一道举行记者会之际发表了这番评论。欧盟在基辅举行了首次地点在欧盟以外的外长会议，以示对乌克兰的支持。虽然博雷利称赞周一在基辅举行的外长会议是史上首次，但是目前对支持乌克兰的西方联盟来说是一个尴尬的时刻。
IMF表示，发展中国家气候投资需私营部门参与：国际货币基金组织说，到了2030年，发展中国家每年所需的2万亿美元气候投资中，有大部分须来自私营部门。路透社星期一报道，气候融资将是下周在摩洛哥马拉喀什举行的国际货币基金组织与世界银行年会的主要议题之一。IMF在即将发布的《财政监测》和《全球金融稳定报告》中指出，长达约三年的冠病疫情、俄乌战争的外溢效应、极端天气如干旱和自然灾害等因素，已导致新兴市场和发展中国家的政府财政捉襟见肘，因此，IMF需要为私人投资者承担责任铺平道路。
英国水费拟上涨，为扩建水利设施筹资：为了筹措资金扩建和修补水利基础设施，英国水利供应商拟逐步调高水费价格，使英国家庭的水费账单在2030年平均上涨35%。彭博社星期一报道，今年以来，英国水利行业便陷入危机，除了来自公众和政界要求清理英国水道的呼声日益高涨，一些主要水利供应商的债务也在持续飙升。
英国授予贝宜系统核潜艇合同：英国把一份价值40亿英镑的澳英美核潜艇合同，授予英国军火与航太设备公司贝宜系统。路透社报道，英国国防部长沙普斯和贝宜系统星期天发表联合声明说，这是澳英美三方安全伙伴关系合作建造新一代攻击型潜艇计划的一部分。沙普斯说，新的核潜舰将使得英国皇家海军维持水下的战略优势，“将能够实现英国长期所需的猎杀潜艇能力”。
麦卡锡相信自己能够渡过难关：面对美国共和党同仁逼宫的众议院议长麦卡锡，相信自己能够安然渡过难关。路透社报道，极右翼共和党众议员盖茨周末告诉多家美国媒体，他将提出一项动议，要求投票罢免麦卡锡的议长职务。共和党仅以221对212的微弱优势控制众议院。麦卡锡星期天接受哥伦比亚广播公司访问时，指盖茨存心针对他，“这不是什么新鲜事，打从我竞选公职的那一刻起，他就试图这么做了。”
土耳其空袭库尔德武装：土耳其军队10月1日晚对伊拉克北部多地的库尔德工人党武装目标发动大规模空袭。土耳其国防部的声明说，此次空袭对伊北部加拉、哈库尔克、迈提纳、甘迪勒等地区的库尔德武装造成重大打击，摧毁了至少20个目标，大量库尔德工人党成员被消灭。当天早些时候，内政部入口发生自杀式炸弹袭击。一家与库尔德工人党关系密切的通讯社报道称，该组织声称对袭击事件负责。土耳其的空袭明显是对袭击的报复行动。
土耳其总统埃尔多安对欧盟失望：土耳其总统埃尔多安说，欧盟让土耳其等待了数十年，土耳其如今对欧盟已经没有任何期待，再也不能容忍在成为正式成员程序中出现任何强迫要求和新条件。新华社报道，埃尔多安星期天在土耳其议会发表讲话说，土耳其过去始终对欧盟信守承诺，欧盟却几乎没有向土耳其兑现过任何承诺。欧盟无视自己提出的原则、规则和程序，始终不愿公正地对待土耳其，从未改变对土耳其的偏见。埃尔多安强调，如果欧盟改变对土耳其的不公正态度，尤其是改变对土耳其的签证政策，就可以改正自己的错误。否则，欧盟在政治、社会、经济、军事方面不应对土耳其抱有任何期待。
西班牙迪厅火灾，13人死亡：西班牙东南部城市穆尔西亚的一家迪厅10月1日发生火灾，造成至少13人死亡、4人受伤。火灾发生在当天6时许，事发时一群人正在迪厅楼顶庆祝生日。火灾迅速烧毁了整个迪厅，还波及两家邻近娱乐场所。目前火已被扑灭，仍有15人失踪，死亡人数或将继续上升。起火原因有待进一步调查。
墨西哥教堂坍塌，多人死亡：墨西哥东北部塔毛利帕斯州马德罗城一处名为圣克鲁斯的教堂10月1日坍塌，导致多人死亡。当地主教表示，居民正在该教堂接受圣餐时，屋顶发生坍塌。塔毛利帕斯州警方表示，坍塌时教堂内约100人，据信约30人被困。根据当地媒体发布的照片，教堂似乎是混凝土和砖砌结构，部分屋顶掉落到地面。墙壁似乎没有向外炸开和爆炸的迹象。当地也没有发生地震活动。
伊朗总统谴责国家关系正常化企图：伊朗总统易卜拉欣·莱西周日谴责该地区国家与其宿敌以色列实现关系正常化的任何企图都是“反动和倒退的”。他这番言论发表之际，正值以色列和沙特阿拉伯在进行由美国斡旋的建立正式关系的谈判。美国周五表示，两国正在朝着达成协议的方向迈进。莱西在德黑兰举行的国际伊斯兰会议上表示：“与犹太复国主义政权关系正常化是伊斯兰世界任何政府的反动和倒退行为。”