以下为2023年06月03日的新闻
武汉小学被撞身亡学生母亲被网暴自尽：武汉一小学学生被老师校内驾车撞伤后死亡，该学生母亲星期五坠楼身亡。多个此前网暴学生母亲的账号同天被封禁。根据都市快报报道，据悉，小学生谭某被撞身亡后，其母亲曾接受媒体采访，因出镜被部分网民在网上评价其长相及穿着，有网民评论称，“衣着光鲜，穿搭漂亮，是不是化妆出来接受采访，疑似作秀。” 还有微博大 V 发文说：“不就是嫌赔偿少了，想多要点赔偿吗？”目前，多个发布恶意言论的账号已被平台禁言，其中有的账号被永久禁言。对于平台禁言的决定，不少网民认为 “不能只有封禁就结束了，还要把网暴者抓出来为自己的言行做出代价”，“必须坐牢为自己张嘴就来蹭热度的行为买单”，还有网民问 “网暴什么时候入刑？”
习近平再就中国文明发表看法：他6月2日下午视察中国历史研究院并开座谈会，习近平称，中国是“世界上唯一没有中断的文明”，不从历史连续性认识中国就不可能理解中国；中华文明突出有连续、创新、统一、包容、和平的特性，分别直接决定了中国内政外交的若干原则主张。习近平又称，马克思主义和中华优秀传统文化，二者来源不同但彼此高度契合；二者的结合“是又一次的思想解放”，并筑牢了特社道路根基、巩固了文化主体性，而习思想的创立就是文化主体性的最有力体现。他要求推动“建设中华民族现代文明”；秉持开放包容，“促进外来文化本土化 ”。
六四纪念馆在纽约开馆：在六四事件34週年前夕，座落于纽约曼哈顿市区的“六四纪念馆”在美国时间6月2日开幕，成为香港六四纪念馆被当局强迫关闭后，现时全球唯一的常设展览。纪念馆创办人、八九学运领袖王丹在开幕新闻会上表示，他因为香港的局势转变而决心在海外重建纪念馆。现已解散的支联会曾于2012年成立香港六四纪念馆，断断续续运营大约十年。国安法生效后，纪念馆于2021年遭警方搜查并检走大量文物，被迫关闭，支联会数名领袖同时被控告煽动顛復国家政权罪，现正还押候审。王丹表示：“中共显然地试图掩盖历史，令世界忘记其政权建基于暴力及谎话之上。作为八九民运的幸存者、参加者和见证人，我们有责任守护历史真相和抗衡中共抹去记忆的意图，因此我们决定设立这个展览。”
一内地生在港和平悼念被诉煽动：一名于香港中文大学法律系攻读博士学位的23岁内地生，被指今年元旦在铜锣湾崇光百货外展示七一刺警案疑凶梁健辉的素描，并在地上摆放蜡烛及花束悼念，其时以涉煽动罪被捕。案件2日在西九龙裁判法院提堂，押后至7月28日再讯，被告申请保释被拒。被告出庭时手持文件、束马尾、戴上眼镜，身穿一件印有小熊维尼手持白纸图案的黑色卫衣；另她应讯时获普通话翻译协助，被告听毕控罪后，以普通话说出：“明白。”
CIA局长上月曾秘密访华：美国中央情报局长伯恩斯上个月曾经秘密前往中国访问，与中国官员举行会谈，这反映了美国拜登政府对当前中美关系急剧恶化的关切。率先披露这一消息的英国《金融时报》星期五引述五名不愿具名的知情人士透露，曾经担任过美国副国务卿的伯恩斯今年 5 月曾前往中国，与中方官员进行面对面对话。一名美国官员说，在这次访华之行中，伯恩斯曾与中国的情报官员会面，向他强调了两国在情报领域维持沟通渠道畅通的重要性。
美国防长催促中美对话：美国国防部长奥斯汀警告，台湾海峡一旦爆发冲突将是 “毁灭性的”，台海保持和平稳定攸关全球，他重申美国坚定维持台海和平与稳定。奥斯汀星期六在香格里拉对话以 “美国在印太地区的领导” 为题发表演讲。奥斯汀也批评中国解放军最近以咄咄逼人和不专业的方式拦截美国军机，并重申美国将继续支持盟友和伙伴自我防卫，阻遏 “胁迫” 和 “欺凌”。他说，美国不寻求冲突或对抗，但不会在欺凌面前退缩，并重申美国致力于维护台海现状，反对任何一方单方面改变现状。奥斯汀也批评中国拒绝就中美两军危机管控与美国军方对话。他说：“对有责任感的防卫领导人来说，会谈的‘正确时机’是任何时候，任何时候都是‘正确时机’，‘正确时机’就是现在。”“对话是必须的，不是奖赏。晚宴上亲切握手，无法取代实质互动。”
澳大利亚总理催促中美对话：对话是避免纠纷升级的第一道与最根本性的防护栏，澳大利亚总理阿尔巴尼斯认为，冰封的外交关系导致的沉默，只会衍生出猜忌，让国与国之间往最坏的方向设想对方。阿尔巴尼斯星期五为第 20 届香格里拉对话发表主旨演讲时，表示强烈支持美国拜登政府同中国政府建立可靠且开放的沟通渠道。“若没有对话这个压力阀，双方只会将彼此往最坏的方面想。要是决策者没有办法拿起电话，来寻求澄清或提供一些背景说明，那假设演变成无法挽回的行动和反应的风险就大大提高了。”
拒绝中美对话的中防长重申不放弃武力攻台：中国国防部长对台湾的强硬立场 “是对该区域的一个信息”。李尚福表示，北京将 “绝对不” 放弃对台湾的武力，他在与新加坡同行的会议中说。专家们表示，李尚福在香格里拉对话会前的这番话是警告各国不要支持台湾独立。
中国陷入历史级高温：中国南方和东部地区自 5 月下旬以来持续高温，多地气温突破历史峰值，用电负荷不断攀升，再度对电力供应系统带来挑战。中国中央气象台星期五预计，自星期六开始的三天里，华南大部、江南南部、云南北部和西南部、四川南部等地有 35 摄氏度以上高温天气，部分地区可达 37 至 39 摄氏度，局部地区达到 40 摄氏度以上。中国南方此轮高温天气自 5 月下旬开始，在江南、华南和西南地区，多地气温突破有气象记录以来的历史极值。浙江、福建、江西、湖南、广东、广西等地出现 35 摄氏度以上的高温天气，四川、云南等地局部地区气温超过 40 摄氏度。
河南小麦产区恐再遭暴雨袭击：中国饱受暴雨的小麦产区本周末可能再次遭受降雨侵袭，农民面临更大的损失风险。由于病害和收获前萌发破坏了中国大片的小麦产区，地方政府和国家储备公司中粮公司加大了救助关键作物的努力。河南省仅有约四分之一的麦田收割完毕，完成这项工作可能还需要再过几周。
日本拨款解决少子化问题：为了遏制日本生育率持续下滑，首相岸田文雄决定拨出 3.5 万亿日元来推进生育政策。他说，日本年轻人口锐减，政府拨出这笔历来最高的财政预算用于育婴津贴和保育措施。根据卫生部星期五发布的数据，日本 2022 年的生育率为 1.2565，低于 2005 年创下的 1.2601，也远低于维持人口稳定所需的 2.07 水平。这显示日本生育率连续第七年下降，创历史新低。为了挽救超级少子化，日本视育婴政策为重中之重。岸田星期四与智囊团召开 “儿童未来战略” 会议后，决定推出少子化对策， 多管齐下支援日本夫妇生养孩子。
民进党陷性骚扰丑闻：针对民进党近日接连爆出性骚扰事件，台湾总统蔡英文为此向外界致歉，称自己身为民进党前任党主席，责无旁贷，并呼吁外界不要做过多政治操作，造成二度伤害。蔡英文星期五在脸书发文说，这两天接连有受害者揭露曾在民进党遭受性骚扰，得知他们的受害经历，感到很不舍和痛心。
印度爆发极严重火车相撞事故：位于印度东部沿海的奥里萨邦发生重大火车相撞事故，官方确认至少 207 人死亡，另有约 900 人受伤。综合路透社和英国广播公司报道，印度铁路公司说，事发于星期五晚上 7 时左右，从班加罗尔开往西孟加拉豪拉的一列豪拉特快车脱轨，撞上从加尔各答开往钦奈的一列科罗曼德快车。其后，印度列车相撞事故造成的死亡人数跃升至233人，另有900人受伤，伤亡人数预计将继续上升。对于两辆列车出轨相撞的先后次序，当局给出了相互矛盾的说法。此外，还有官员和媒体报道称，事故还涉及一辆货运列车，铁路部门对此并未置评。
越南摊贩因嘲笑官员获刑五年：据警方称，越南的一名面条摊贩因嘲笑一名高级政府官员，周四被判处 5 年半监禁，此前法院已经裁定他有反国家宣传罪。这一定罪是越南共产党政府广泛尝试压制对其批评声音的最新例证。2021 年 11 月，一名越南高级官员被拍到在伦敦土耳其名厨 Nusret Gokce的餐厅里吃镀金牛排。
TikTok泄漏信息表明将美国个资存于中国，周受资疑做伪证：美国《福布斯》杂志引述消息报道，有 TikTok 公司内部记录等新证据，证明 TikTok 将大量欧美用户的敏感资料储存在中国的伺服器。TikTok 应用程式获取了大量欧美个人和企业用户的社会安全码、税务识别码等个人敏感资料，声称用于按流量计算收费。然而，部门记录显示 TikTok 处理相关财务支付事宜时，使用了母公司中国北京字节跳动的工具和资料库。同时，TikTok 将这些欧美用户的敏感资料，储存于中国员工有存取权的中国伺服器。报道指出，单凭今次曝光的部门记录，未能确认有多少 TikTok 员工有权获取相关资料，也未知这些员工所在位置，以及是否曾经有人在未经授权之下存取相关资料。报道提到，TikTok 部门记录反映的情况，显然跟 TikTok 行政总裁周受资于今年 3 月 25 日在美国国会听证会上的供词不符。周受资当时供称，TikTok 取得的美国用户数据“由始至终都只储存在维珍尼亚州和新加坡的伺服器”。报道指出，周受资有在国会宣誓之下给出虚假陈述的嫌疑。美国共和党参议员鲁比奥向司法部长加兰发出公开信，促请司法部针对周受资展开调查。就此，TikTok 和北京字节跳动均未有作出回应。
科学家们首次成功将太空基地的太阳能传输到地球：加利福尼亚理工学院有了一项关于太空基地能源的大新闻。据报道，该校的研究人员已经首次成功地从太空向地球传输太阳能 —— 而且没有使用一根电线。这个实验是加州理工学院太空太阳能项目的一部分，该学院昨天通过新闻发布会宣布了这次成功的传输。研究人员利用了微波阵列电力传输低轨道实验 ，这是今年一月份发射的太空太阳能演示器上的一款小型原型，进行了这次电力传输实验。
深圳统租引发争议：深圳南山区城中村白芒村因为被政府选做统租样板工程，所有现有租户被强制清退。这次的深圳 “统租”，是由政府或相关部门出资或管理的租赁房屋，通常针对低收⼊群体或有特殊需求的⼈群提供的公共福利房屋。官⽅资料显示，为加快解决新市民、青年人等群体住房问题，官方提高了 “十四五 ” 规划的任务目标，将建设筹集保障性住房原⽬标 54 万套提高到不少于 74 万套，其中保障性租赁住房增加了 20 万套。具体到 2023 年，深圳提出要新开工建设 60 个项⽬，建设筹集 16 万套。
李辉否认中国希望乌克兰丧失领土：针对美国媒体上周报道中国提出让俄罗斯拥有乌克兰部分领土的协议，中国政府欧亚事务特别代表李辉星期五反驳，指该报道完全不符合事实。李辉星期五在北京的中国外交部吹风会上回应说，中国在乌克兰危机问题上坚持客观公正的立场，积极劝和促谈。不论是在同乌克兰、俄罗斯还是欧盟的沟通过程中，中国的立场都一贯而明确。《华尔街日报》5 月 26 日引述西方国家官员报道，称李辉访欧期间传达了明确信息，即美国在欧洲的盟友应该维护自主权并敦促各方立即停火，以及让俄罗斯控制在乌克兰境内占据的部分地区。
乌克兰再次拦截超大规模对基辅空袭：乌克兰的防空部队在6月2日晚毁掉了俄罗斯用来攻击基辅州的所有 15 枚巡航导弹和 21 枚攻击无人机。"初步报告显示，昨晚，敌人使用了 15 枚巡航导弹和 18 枚伊朗制造的 Shahed 攻击型无人机进行攻击；所有这些空中目标都被我们的防御者摧毁。现在正在确认这些信息。”
德国极右翼选项党民调大涨：德国公民对现任联邦政府以及组成联邦政府的社民党、绿党和自民党这三个政党的满意度从未像现在这样低，只有五分之一的德国人仍对执政联盟表示满意。这是受德国电视一台进行的最新调查显示的结果。大约1300名有选举资格的德国人在2023年5月30日和31日接受了调查。右翼民粹主义的德国选择党是对政府不满的主要受益者。它的支持率与上个月的调查相比又增加了两个百分点。如果现在举行选举，选项党的支持率将达到18%。与社民党同处第二位，落后于支持率为29%的基民盟/基社盟。绿党的支持率滑落到15%，是自2021年9月联邦议院选举以来的最差结果。在本次调查中，民调机构特别关注了选项党的支持者，并询问了他们的动机。答案表明，主要是对现任政府政策的不满促使选民转而支持选项党。大多数选项党的支持者表示，他们目前投票给选项党主要是出于对其他政党的失望和距离感，占67%，只有三分之一，即32%的人认为自己的主张与选项党比较接近，信服其观点。
金砖五国峰会剑指美元：金砖5国集团外长週四在南非举行会谈，呼吁“重新平衡”世界秩序，宣示与西方大国抗衡的雄心。印度外交部长苏杰生在开幕致词中说：“我们聚集在此，必须发出一个强烈的信号，那就是世界是多极的，它正在重新平衡，旧方法无法解决新状况。”他说，全球经济权力的集中“让太多的国家受制于太少的国家”；作为“变革的象征”，金砖国家必须采取相应行动。金砖5国此次的会谈，聚焦于可能在国际贸易中替代美元的货币，以及强化“新开发银行”的重要性。新开发银行又称金砖银行；金砖国家为使相互结算和贷款更为便利、从而减少对美元和欧元的依赖，而共同倡议建立此一国际性金融机构。南非外交部长潘多尔表示，国际的单方面制裁会间接影响并未卷入制裁议题的国家，因此金砖国家希望寻求替代货币，确保“不会成为制裁的受害者”。
金砖五国今年可能扩员至 11 国：在南非出席金砖国家外长会议的中国副外长马朝旭在记者会上形容，金砖集团具有包容性，与一些国家的小圈子形成鲜明对比，相信该集团的扩大将对各成员国有利。俄国外长拉夫罗夫星期四在南非表示，沙特阿拉伯、伊朗和阿联酋等产油国可能加入金砖。路透社引述匿名官员披露，委内瑞拉、阿根廷、阿尔及利亚也已提出正式申请。
瑞士试点可卡因合法化：城市议会以 43 票对 18 票通过了由左翼替代派提出的动议，扩大对大麻的试验到未来可能合法销售的可卡因。这项动议主要受到右倾和中心派政党的反对，例如瑞士人民党、自由激进党、福音党。他们认为这样的决定应该留给联邦政府。然而，伯尔尼教育、社会事务和体育局的局长指出：“政府只在城市的压力下才同意了大麻试点项目。” 伯尔尼的投票旨在向政府和其他城市发出信号，让他们考虑这个想法。尽管伯尔尼的政治家们承认可卡因是一种有害的药物，但他们相信在监督下的销售可能会更好地控制这种麻醉品。