以下为2023年05月21日的新闻
七国集团领导人对中国在亚太地区的 “军事化活动” 提出警告，但也表明希望与北京建立 “具建设性和稳定的关系”。法新社报道，G7 领导人星期六在日本广岛举行会议后，各国在公报中对中国的经济和军事活动提出了一系列关切。但他们仍希望保留合作空间，避免中国与 G7 和日本的紧张关系升级。G7 领导人说：“我们准备与中国建立建设性和稳定的关系，并了解与中国坦诚接触和直接向中国表达我们关切的重要性。”声明说：“我们的政策方针不是为了伤害中国，也不是为了阻挠中国的经济进步和发展。” 声明还说，G7 国家无意与中国 “脱钩或向内转”，但认为经济韧性须 “去风险化和多元化”。G7 对中国大陆在南中国海的 “军事化 “提出警告，并重申台湾海峡的 “和平与稳定 “对全球安全是 “不可或缺的”。G7 领导人呼吁中国利用对俄罗斯的影响力，“停止它的军事侵略，并立即、完全和无条件地从乌克兰撤军”。公报还写道：“对于未来与中国关系的构想，可以用一句话来概括：尽可能开诚布公，尽可能独立自主。对于G7来说，中国既是经济上的对手，也是安全政策上的合作伙伴。”
七国集团采纳合力打击 “经济胁迫” 的新倡议，誓言挫败任何要把贸易和供应链 “武器化” 的企图。七国虽不点名任何国家，但显然剑指中国。在日本广岛出席峰会的 G7 领袖星期六发表声明说，各国将通过 “经济胁迫协调平台”，针对经济胁迫行为发出预警，并迅速共享信息，各成员国也将定期开会进行相关磋商。声明说，经济胁迫事件增多令人不安，胁迫者企图利用一些国家的经济脆弱性，也试图破坏 G7 成员与合作伙伴的对内与对外政策和立场。G7 的声明没有点名哪些国家涉及经济胁迫，但英国政府在解释新倡议时，直指中国利用经济实力胁迫澳大利亚和立陶宛等国，要借此解决彼此之间的政治争端。
香港航空公司近期出现人手荒的问题，机场员工比冠病疫情前少了 2 万 5000 人。据香港中通社星期六报道，提供机场支援服务的香港航空公司服务商协会主席刘敏仪受访时说，根据香港机管局数据推算，目前香港机场约有 5 万 3000 名员工，比冠病疫情前的 7 万 8000 名员工少了了 2 万 5000 名员工。她预计，明年机场新系统完全启用时，机场估计需额外聘请 7 万人，“旧数未清新数又来，两条数加在一起一共要填补近 10 万个职位空缺”。她促请香港特区政府在保证本地就业的前提下，优化航空业输入外来人才的制度，以缓解行业的劳工短缺问题。
中国积压了整整三年的旅游热情终于可以在今年释放，出境签证办理数量近来激增，不少旅游社透露最新美国的 B 类签证，即外国人士到美国作短期停留的非移民旅游商务签证预约情况，上海领区已经排到了 10 月底；法国签证最早可预约时间也到了 8 月。有旅行社工作人员称，在各领馆官网抢号的难度堪比春运抢票。
中共政治局委员、中央政法委书记陈文清将从星期天起赴俄罗斯，出席安全事务高级代表国际会议，并举行中俄执法安全合作机制会议。中国外交部发言人汪文斌星期六晚间在外交部官网宣布，陈文清将于 5 月 21 日至 28 日应邀赴俄罗斯。中国和俄罗斯官方早前也宣布，俄罗斯总理米舒斯京将于 5 月 23 日至 24 日对中国进行正式访问。
继许多中国本土公司宣誓向党效忠后，总部位于英国剑桥的全球制药商阿斯利康公司中国区总裁王磊近日表示，阿斯利康力图在中国成为一家“爱党爱国的本土跨国企业”。被路透社问及王磊的“爱国”承诺和演示内容是否得到阿斯利康高层批准的问题时，该公司剑桥总部的发言人拒绝置评。
中国表示反对印度下周在克什米尔举行G20旅游会议，并拒绝出席。此前，控制克什米尔部分地区的巴基斯坦已谴责印度在争议地区举办会议。印度则称可以在自己的领土上自由举行会议。中国外交部发言人汪文斌说：“中方坚决反对在领土争议地区举办任何形式的G20会议，也不会出席这种会议。”
美国总统拜登星期六在广岛举行的七国集团会议间隙与其他三位国家元首举行了四方安全对话领导人峰会。四方安全对话，即Quad成员国领导人迅速重新调整了他们最初定于下周在悉尼举行会议的安排，让拜登能够返回华盛顿参加联邦债务限制的谈判。澳大利亚总理阿尔巴尼斯在开场讲话中说，这个地区 “尊重主权，所有国家无论大小都从维持和平的地区平衡中受益。”四方安全对话支持印太地区的基础设施、安全、气候、卫生和科技。它主要是促成组织之间的合作，解决地区问题。
俄罗斯外交部长拉夫罗夫指日本广岛七国集团峰会上通过的决定旨在对俄罗斯和中国进行双重遏制。据俄国卫星通讯社星期六报道，拉夫罗夫在对外和国防政策委员会大会上发言时说：“完全公开地确定了一项任务：在战场上战胜俄罗斯，但是不会止步于此，把俄罗斯当作地缘政治的竞争对手除掉。拉夫罗夫也说：“严格地说，任何希望在全球较量中获得某种独立地位的国家都将被作为竞争对手被压制。请看看这个现在在广岛、在 G7 峰会上讨论和通过的决定，这些决定旨在对俄罗斯和中国进行双重遏制。”
台湾总统蔡英文星期六说，自己一直在思考推动朝野政党领袖会谈，有合适机会可以来谈一谈，政党对内可以有竞争，对外还是要团结一致。蔡英文星期六早上召开执政七周年记者会，台湾中央社提问，蔡英文剩下一年任期要推动的重点项目有哪些，是否包括在野阵营提议的政党领袖会议或外界关注的特赦前总统陈水扁议题。
印度废止最大面额纸币会伤害其经济吗？中央银行要求公民在 9 月 30 日之前存入或兑换 2000 卢比的钞票。分析师们表示，这个决定预计将对经济活动的破坏力较小，不像 2016 年的提款引发的混乱。
在西菲律宾海紧张局势升级的背景下，加拿大表示它视中国为一个 "日益破坏性的力量"，并透露它将投资 7 亿美元以帮助保护印度 - 太平洋地区的安全。在接受 CNN 菲律宾频道《最后一词》独家采访时，加拿大外交部长说，渥太华对这个东亚大国的立场是清晰的，并重申了该国对 WPS 威胁的反对立场。她说：“我们对中国的立场很明确，我们认为这个国家是一个日益破坏性的力量，想要改变国际规则。”“我们想做的是，继续与伙伴们合作，确保我们尊重联合国海洋法公约，这对这个区域至关重要。” 这位部长补充说。“我们承认 2016 年对菲律宾有利的仲裁决定是最终的并具有约束力。” 她还表达了加拿大愿意帮助菲律宾处理 “侵犯其海洋主权” 的问题。
据《华尔街日报》报道，电商巨头阿里巴巴上星期四公布，上一财季收入仅较上年同期增长 2%，增幅低于分析师预期，凸显了冠病疫情过后中国经济复苏的疲软态势。阿里巴巴在纽约交易的股票上星期四收盘下跌 5.4%。阿里巴巴当季收入增长的主要驱动力来自国际电商、本地消费服务和物流业务。不过，作为阿里巴巴主营业务的国内电商业务销售额同比下降 3%。阿里巴巴的竞争对手京东集团早前披露的信息也显示，其第一季度收入同比仅略微增长，并称当季零售业务因消费者信心仍然不振而受到影响。该公司说，比起其他消费品，家用电器等大件商品的销售疲软。另一方面，游戏和社交媒体巨头腾讯以及搜索引擎公司百度当季呈现出明显的上行势头，这两家高度依赖数字广告业务的公司公布收入实现两位数百分比增长。腾讯第一财季销售额创六个财季以来最快增速，网络广告收入增速加快至 17%；百度说，旗下网络营销业务已看到中国经济整体复苏的积极影响。在去年连续四个财季下降后，该公司上一财季的网络广告收入恢复增长。
数个贫穷的国家正面临经济不稳定，甚至在数百亿美元的外债压力下崩溃，其中大部分来自世界上最大、也是最无情的政府债权人，中国。美联社对中国最重债务的十二个国家的分析 - 包括巴基斯坦、肯尼亚、赞比亚、老挝和蒙古 - 发现，偿还债务正在消耗越来越多需要用来维持学校开放、提供电力、支付食物和燃料的税收。而且，这还消耗了这些国家用来支付债务利息的外汇储备，有些国家仅剩几个月的资金就将耗尽。幕后，中国不愿意免除债务，对于其借款额度和条款的极度保密，使得其他主要债权人无法介入提供帮助。在此之上，近期发现借款人被要求将现金存入隐藏的第三方托管账户，这使中国在债权人队列中跃居首位。在美联社的分析中，这些国家中有多达 50% 的外债来自中国，大部分国家用超过三分之一的政府收入偿还外债。其中两个，赞比亚和斯里兰卡，已经宣布违约，无法偿还用于建设港口、矿山和电厂的贷款的利息。
泽连斯基乘坐的一架法国飞机星期六下午降落在广岛机场。他抵达后已与意大利总理梅洛尼会面。之后与英国首相苏纳克在七国集团峰会期间会面。其后与印度总理莫迪会面。印度总理办公室官方推特账号发布的一张照片显示两位领导人握手，这是俄罗斯入侵乌克兰后的首次会面；印度迄今拒绝谴责俄罗斯的入侵。在新闻机构 ANI 发布的视频中，莫迪告诉泽连斯基，战争是整个世界的事情。莫迪说：“我不认为它是一个政治或经济问题。对我来说，这是一个人类的问题，一个人类价值观的问题。”
俄罗斯瓦格纳雇佣军创办人普里戈津声称，已完全控制了乌克兰东部前线城市巴赫穆特。路透社报道，普里戈津星期六发布一则视频，身着作战服出现在一排手持俄罗斯国旗和瓦格纳旗帜的士兵面前。他在视频中说：“今天中午 12 ，巴赫穆特被完全占领了。我们完全占领了整个城市、每一栋房子。”
继俄罗斯瓦格纳雇佣军星期六宣布 “完全占领” 乌东重镇巴赫穆特后，俄总统普京随后公开祝贺俄军的 “胜利”。综合美媒报道，塔斯社引述克里姆林宫的声明称，总统普京在星期六晚些时候祝贺俄部队夺取巴赫穆特，称将对表现突出的俄军提供奖励。声明说：“普京祝贺瓦格纳突击队，以及为他们提供必要支持和侧翼掩护的俄罗斯武装部队各单位的所有军人，祝贺他们完成了解放‘阿尔乔莫夫斯克’的行动。”
俄罗斯外交部副部长格鲁什科表明，若西方国家向乌克兰提供 F-16 战机，将面临 “巨大风险”。路透社报道，塔斯社星期六引述格鲁什科的话称：“我们看到，西方国家仍在坚持升级冲突的情况。这给他们自己带来了巨大的风险。”“无论如何，在我们所有的计划中都会考虑到这一点，我们有一切必要的手段来实现我们设定的目标。”
七国集团领导人表示，他们打算让俄罗斯为其在乌克兰犯下的罪行负责，并让侵略国为战争破坏的一切付款进行重建。
过去五年，俄罗斯已失去超过 50,000 名科研人员，俄罗斯科学院的一名高级成员说。“俄罗斯的主要问题如下：过去五年，只有俄罗斯失去了如此多的科研人员。俄罗斯已经失去了 50,000 人，” 他说“现在，当所有人都在谈论科技主权，未来依赖科技密集型技术时，问题是作为一个国家的俄罗斯缺少能做这件事的人，” 其原因可能是经费的缺乏，他呼吁将国家研究经费 “大约增加三倍”，以吸引有能力的人回归科研工作，达到 “至少接近平均水平” 的技术先进国家。
国际刑事法院的管理监督和立法机构 —— 国家方案集会，对俄罗斯联邦对 ICC 检察官卡里姆发出逮捕令表达了深切的关切。集会主席在声明中表示，他们 “对这些恐吓行为和不可接受的企图破坏国际刑事法院调查、制裁和防止最严重国际罪行的职责的尝试表示遗憾”。
美国行政当局和国会之间就提高联邦政府债务上限的第二次谈判在周五结束，没有取得进展，也没有就后续谈判作出安排。综合多家美国媒体的报道，周五的谈判充满争吵，谈判中断了几个小时。现在距离取消 31.4 万亿美元的债务上限的最后日期 6 月 1 日还剩下不到两周的时间。美国财政部警告说，如果不能在规定期限内达成一致，联邦政府可能无法偿还部分债务。一旦发生违约情况，将会引发灾难性后果。
消息人士称，意大利总理梅洛尼将提前一天离开日本举办的七国集团广岛峰会，以应对本周袭击意大利北部的洪水。综合路透社和彭博社报道，意大利北部艾米利亚 — 罗马涅区近日暴雨成灾，引发洪水和泥石流，迄今已造成 14 人死亡、一万人流离失所、价值数十亿欧元的损失，对农业的打击尤为严重。