以下为2023年05月13日的新闻
英国《金融时报》週四报道，意大利计划与中国举行会谈，就退出北京的“一带一路”倡议进行协商，同时试图保持友好关系、维持稳健的商业联系。意大利于2019年加入中国的基础设施“一带一路”倡议，是唯一加入此倡议的七国集团成员国，当时因此遭到美国与欧盟的严厉谴责。 2022年，现任意大利总理梅洛尼首度在竞选活动上，公开称这项决定是“一个大错误”。
广东中山市公安局12日通报，当天9时48分接到群众报警称，一辆装载作业车在大涌镇旗峰路碰撞多台车辆。装载作业车司机惠某，男，48岁，已被控制。
中共中央纪委国家监委再次集中发布中央企业管理人员接受审查调查的信息。中央纪委国家监委网站星期五通报，包括中林集团原党委书记、董事长宋权礼在内的七名央企管理人员被查。还包括，中煤地质总局原党委书记、副局长，中国华能陕西发电有限公司原党委副书记、总经理，兵器工业集团北方材料科学与工程研究院有限公司原董事、党委委员，国机集团恒天集团恒天九五重工有限公司原党委书记、总经理王，中国中化中化现代农业有限公司原副总经理，以及中粮集团大悦城控股集团股份有限公司商业管理中心高级专家。
美国国会独立委员会“国会及行政当局中国委员会”发表报告，点名香港 29 名曾经处理《港区国安法》相关案件的各级法院法官，促请美国政府考虑对他们实施制裁。国会及行政当局中国委员会点名的香港法官，包括终审法院首席法官张举能，以及终院三名常任法官李义、霍兆刚和林文瀚。委员会指出，虽然港府没有公布“国安法指定法官”的名单，但循公开报道而结集 29 名相信有参与国安法相关案件的法官，批评指定法官制度欠缺透明度。
前美国NBA球星“魔兽”霍华德近日与台湾副总统赖清德合拍“来去总统府住一晚”的广告。在这支5月10日推出的短片中，霍华德表示自从来到台湾后，对“这个国家”有了全新的认识，赖清德则称“台湾是个自由的国家”，引起中国网民不满。短片播出后，“#霍华德台独”迅速登上微博热搜，中国网民批评霍华德与“台独分子赖清德”合拍短片及称台湾为“国家”的行为是“毫无底线地支持台独”，要求霍华德道歉，也有人扬言封杀。
伊斯兰堡高等法院12日裁定，前总理伊姆兰·汗至少在5月15日前不会因任何案件被捕。高等法院裁定，伊姆兰·汗在卡迪尔信托公司案中获得两周的临时保释；在齐莱·沙阿谋杀案中保释至5月22日；当局在5月17日前不得因5月9日后的任何新案件逮捕他；当局在5月15日前不得逮捕他，当天将听取针对3起恐怖主义案件的保释申请。
台湾立法院星期五通过增设国际事务处，掌管立法院国际交流。综合台湾《联合报》和中央社报道，台湾立法院会星期五三读通过立法院组织法修正案，将增设国际事务处，并设置四个科，增加员额 20 人，预计下会期成立。
国民党预计下周三提名 2024 台湾总统参选人，有党内消息人士透露，国民党主席朱立伦正式提名候选人前，会与两大热门候选人新北市长侯友宜和鸿海创办人郭台铭会面，做最后的提名讨论。
泰国大选即将登场，泰国皇家陆军总司令那龙班承诺，即使大选后出现政治动荡，泰国也不会回到军事统治。那龙班星期四保证，军方在他的领导下不会发动政变，无论选举结果如何，军方都将保持中立。不过，那龙班将在 9 月 30 日卸任。
据韩联社报道，韩日外交部门于周五下午在南韩外交部大楼举行司局级磋商，双方就南韩向日本派遣核污水考察团一事进行协调。韩日早前举行首脑峰会，南韩总统尹锡悦与日本首相岸田文雄同意，让南韩派员到日本考察福岛核污水排放的情况。
随着 “严重” 的莫查风暴逼近，孟加拉国和缅甸疏散了数十万人。预计莫查风暴将于周日在孟加拉国的科克斯巴扎尔和缅甸的皎漂之间登陆。孟加拉国，一个拥有 1.6 亿人口，易受自然灾害如洪水影响的三角洲国家，将疏散近 50 万人。
马斯克周四宣布，他已找到推特新任首席执行官的替代人选。"很高兴地宣布我为推特聘请了一位新的首席执行官。她将在大约6 周后上任！"马斯克发表推文说，"我的角色将转变为执行主席兼首席技术官，负责监督产品、软件和系统操作。"马斯克于去年10月下旬成为推特的所有者和首席执行官。去年12月，他在推特上表示，"一旦我发现有人愚蠢到可以接受这份工作"，他就会辞去首席执行官一职。
中国最大的智能手机制造商 OPPO 关闭了其芯片设计业务。综合彭博社和《21 世纪经济报道》星期五报道，OPPO 将终止旗下主打芯片设计能力哲库的业务。OPPO 方面称，面对全球经济、手机市场的不确定性，经过慎重考虑，公司决定终止哲库业务。“这是一个艰难的决定，我们会妥善处理相关事宜，并将一如既往做好产品，持续创造价值。谢谢各位朋友的关心与支持。”
4月房地产销售数据，30大中城市成交面积环比下跌24.8%，成交套数环比下跌25.4%，基本回到了2022年的平均值。同时，房企的债券市场融资也在继续恶化。居民部门的单月新增中长期贷款（基本为房贷）跌至-1156亿，创历史跌幅纪录。
免税中心海南在 “中国夏威夷” 的首次后疫情考验中，五一假期零售销售平淡无奇。中国南端的这个旅游岛屿在新冠病毒限制措施被取消后的首个 “黄金周” 零售销售表现疲软。然而，一些投资者仍寄予厚望，因为中国的目标是在 2025 年前将海南打造成全球最大的自由贸易港。
在一系列消极的经济数据之后，中国的人民币对美元汇率跌破关键阈值，达到两个月的低点。周五，中国的在岸人民币收盘价为 1 美元兑 6.9506 元人民币，这是自 3 月 10 日以来的最弱收盘价。这种疲软是在一连串消极的数据之后出现的，这些数据表明中国的经济复苏可能已经失去了一些动力。
据称印度的塔塔集团将成为苹果第四家 iPhone 合同制造商，加速了生产线在中国以外的转移。根据研究公司 TrendForce 的数据，塔塔预计在 2023 年将获得苹果总 iPhone 订单的 5%，但未详细说明。这家印度的大型企业已经接到了新款 iPhone 15 和 iPhone 15 Plus 模型的订单。
乌克兰国防部周五表示，乌军在巴赫穆特前线发动的攻势取得了重大进展。俄乌克兰国防部副部长在社交媒体上发布的一份声明中称："本周，我军在巴赫穆特没有失去任何一个阵地，而敌军则蒙受了巨大损失，我们的部队在巴赫穆特附近向前推进了两公里。"此前，另一位乌军高级官员曾表示，在乌军发起的强大攻势下，俄军已从巴赫穆特部分地区开始撤退。不过，俄罗斯方面则表示，乌军在巴赫穆特没有取得任何进展，并表示所谓俄军在巴赫穆特蒙受损失之说"完全不符合事实"。
据报道，波兰国家公诉署正在调查施罗德是否利用其在俄罗斯能源行业的职务对欧盟国家和乌克兰施加了不适当的压力。特别是，人们担心这位前总理可能利用他的影响力帮助俄罗斯逼迫欧盟不支持乌克兰军事行动。
最新的一项民调显示，大多数德国人希望乌克兰同俄罗斯开展谈判，以结束这场俄罗斯发起的历时已十五个月的战争。德新社授权民调机构YouGov发起的问卷调查中，当被问及"您认为乌克兰现在是否应同俄罗斯开展谈判已结束战争？"时，55%的受访者认为乌克兰应当同俄罗斯开展谈判，而28%的受访者认为不应同俄罗斯谈判。54%的受访者还表示，不应当接受乌克兰加入北约。
中国外交部周五表示，中国政府欧亚事务特别代表、前驻俄罗斯大使李辉将从下周一开始访问乌克兰、波兰、法国、德国和俄罗斯。这是自去年莫斯科入侵以来，中国派往访问饱受战争蹂躏的乌克兰的最高级别外交官。李辉与俄罗斯关系亲密， 曾于2019年被普京授予“友谊勋章”。
据《金融时报》5 月 10 日报道，亚美尼亚、哈萨克斯坦和吉尔吉斯斯坦的公司从欧盟合作伙伴那里购买的至少价值 10 亿美元的商品在穿越俄罗斯时消失，西方官员称这是旨在帮助莫斯科战时经济的 “幽灵贸易”。报纸称，价值 20 亿美元的 “敏感” 商品中有一半在运往这些作为欧亚经济联盟成员国的、与俄罗斯有着密切贸易关系的国家的途中消失了。
日本财务大臣铃木俊一周四表示，日本将于周四公布一项计划，动员 10 亿美元帮助乌克兰周边国家接纳来自这个饱受战争摧残的国家的难民。这笔资金将通过国有的日本国际协力银行提供，该银行通常以贷款、担保和股权投资的形式提供援助。铃木在抵达东京北部的新泻市，主持七国集团先进国家财政领导人三天会议时对记者说，这笔资金还将用于促进日本公司在这些国家的投资。
美国官员周四表示，用于训练乌克兰部队的美国阿布拉姆斯坦克已提前抵达德国，并正在前往格拉芬沃尔军事基地，预计两到三周后开始训练。美国国防部长劳埃德・奥斯汀在向参议院拨款国防小组委员会表示，美国已经将 “一批坦克送入战区”，以便乌克兰人可以开始接受训练。他说，预计他们完成训练需要大约 10 周的时间，而正在为乌克兰部队制造的阿布拉姆斯坦克届时将准备就绪。
美国一名前海军陆战队员上周在纽约地铁里掐死一名流浪汉后自首，称 “不是有意杀死” 他人。综合美媒报道，上星期一美国一名 24 岁前海军陆战队员丹尼尔・佩尼在纽约曼哈顿乘坐地铁时，无预警地走到一名 30 岁黑人流浪汉乔丹・尼利身后，并用双手将他掐死。法医随后判定这是一起谋杀事件，指尼利因颈部受压窒息死亡。但佩尼的律师说，佩尼 “从未打算伤害尼利” 且 “不是有意要杀死他”。
美国政府限制非法移民入境的边境条款“第 42 条”于当地周四午夜期满失效。据报道，在美墨边境约有 15 万人聚集，部份人忧虑取代“第 42 条”的会是更加严格的边境限制措施，另有部份人误以为“第 42 条”失效后可获放行进入美国寻求庇护。美国国土安全部清，“第 42 条”到期并不代表美国会开放边境，非法入境者反而会面临更严重的后果。事实上，授权快速驱逐程序的“第 42 条”期满失效，授权正常驱逐程序的“第 8 条”仍会如常执行。美国有线电视新闻网络引述美国海关及边境保卫局的数据，指出在 2022 财政年度，根据“第 42 条”被逐的移民人次约为 108 万，根据“第 8 条”被逐的移民人次约为 115 万。除了“第 8 条”会继续生效，当局还会实施新的入境规定。根据新规，移民抵达美国之前若曾途径第三国，必须曾经向第三国寻求庇护，否则没有资格寻求美国庇护；移民若循非法途径入境美国，没有资格寻求美国庇护；非法入境者被驱逐出境后，五年内不得再次进入美国；多次尝试非法越境的人士，可能遭受刑事起诉。
美国加州尔湾市橙县去年 5 月发生“基督教堂枪击案”，司法部于当地周四正式起诉疑凶周文伟98项罪名。起诉书提到，周文伟的犯罪动机是对台湾的政治仇恨。起诉书提到，周文伟在台湾出生和长大，后来成为美国公民。当日案发后，警方搜查周文伟停泊于教会停车场的座驾，发现写有中文字句的字条和笔记，内容表明他不相信台湾应该是一个独立国家，以及一些针对台湾人和当地台裔社区的仇恨内容。去年案发后，有台湾传媒引述消息指周文伟跟“中国和平统一促进会”有联系，还出席了拉斯维加斯“统促会”于 2019 年4月举行的成立会议。
教皇弗朗西斯警告说，在意大利建立一个家庭正在变成一项只有富人才能承受的 “泰坦尼克式的努力”。他在讨论意大利人口危机的会议上说，许多家庭中的孩子正在被宠物所取代。台上还有数十名年轻人，他们身穿印有 “我们能做到这一点” 字样的 T 恤，暗示着说服人们要有更多的孩子。意大利的生育率是欧盟中最低的之一，去年的出生人数下降到了40万以下，创下了新的低点。在罗马的演讲中，教皇说，下降的出生率预示着对未来的希望的缺失，年轻一代受到了不确定性、脆弱性和不稳定性的压迫。
在一次重大行动中，哥伦比亚海军截获了该国有史以来最大的毒贩潜艇。这艘巨大的船只长 30 米，宽 3 米，被在太平洋上携带了惊人的三吨可卡因而被查获。它预计的目的地是中美洲，这是向全球最大的哥伦比亚可卡因消费国 —— 美国进行贩毒的主要通道。