以下为2023年10月21日的新闻
哈马斯释放美国人质，拜登感谢卡塔尔和以色列：以色列总理内坦亚胡办公室星期五说，巴勒斯坦激进组织哈马斯释放了两名美国人质。综合路透社和新华社报道，获释的朱迪斯·拉阿南和娜塔莉·拉阿南为母女，两人在10月7日哈马斯突袭以色列南部时被挟持。美国总统拜登向卡塔尔和以色列合作确保拉阿南母女获释表示感谢。内坦亚胡说，决不放弃争取所有人质获释，“与此同时，我们会继续战斗，直到取得胜利为止。”
中国特使出席巴勒斯坦和平峰会：中国中东问题特使翟隽将出席在埃及首都开罗举行的和平峰会。中国外交部官网星期五通报上述消息。根据通报，应埃及政府邀请，中国政府中东问题特使翟隽将出席在开罗举行的巴勒斯坦问题峰会。通报称，中方愿同国际社会一道，为缓解当前巴以紧张局势、推动停火止战、避免人道灾难、恢复和谈作出不懈努力。
埃及和平峰会面临领导人缺席：埃及即将于星期六主办和平峰会，与国际领导人讨论当前的以哈冲突。路透社分析指出，美国高级官员和其他一些领导人的缺席，削弱了人们对峰会所能取得成果的期望。以色列和巴勒斯坦激进组织哈马斯10月7日爆发冲突，两周时间里，平民伤亡急剧上升，不断遭到空袭的加沙地带正面临日益严峻的人道主义危机。在冲突激烈进行之际，埃及政府早前宣布将举行开罗和平峰会。总统府上星期天发布声明说，本次峰会将讨论加沙危机的最新情况，以及巴勒斯坦问题的未来。除此之外，埃及方面对此次会议的目的所知甚少，也没有发布具体的领导人与会信息。
以色列军方称被哈马斯绑架人质大多仍活着：以色列军方说，在以色列被巴勒斯坦激进组织哈马斯绑架到加沙地带的人质，大多数都还活着。法新社报道，以色列军方星期五在一份声明中说，被哈马斯绑架到加沙地带的约200名人质中，大多数还活着；人质中有20多名儿童，还有一二十名60岁以上的老年人。
亚细安和海湾领导人呼吁持久停火：亚细安和海湾阿拉伯国家领导人齐声谴责在中东地区一切对平民的袭击，并呼吁实现持久停火。这两个地区的领导人星期五在亚细安—海湾阿拉伯国家合作委员会峰会上，就中东局势表示严正关切。领导人在联合声明中，呼吁各相关方确保加沙地区能有效获得人道主义援助、救济物资、其他必需品和必要服务，以及恢复水电供应，也让燃油、食品和药物的配送能畅通无阻。
埃及拆除加沙边境混凝土块：埃及安全人士透露，埃及已经拆除了与加沙地带交界处附近的混凝土块。这给被困在加沙的巴勒斯坦人带来了希望，他们亟需的救援物资或许很快就能开始进入加沙。以色列和巴勒斯坦激进组织哈马斯的冲突已经持续将近两周，加沙地带的伤亡情况和人道主义危机日渐严重。在与埃及交界处的拉法过境点，巴勒斯坦人已经为离境和救援物资苦等数日，而受局势影响，关卡至今仍未放开。法新社报道，埃及媒体曾说，拉法关卡会在星期五开放，然而埃及当局说，现阶段还需要更多时间来维修边境地区的道路。
联合国秘书长呼吁允许援助卡车进入加沙：联合国秘书长安东尼奥·古特雷斯表示，困在埃及和加沙地带边境的数十辆援助卡车是必须允许部署的“生命线”，它们按预期周五进入加沙的希望逐渐渺茫。古特雷斯在西奈沙漠北部埃及控制的拉法过境点对记者说：“我们需要，我们绝对需要让这些卡车尽可能快地开动起来，数量越多越好。”“我们不是在寻求一个车队的通过；我们寻求所有车队获得批准通过，让大量卡车前往加沙各地，为加沙人民提供足够的支持，”他补充说。有超过200万人居住在加沙地带。
欧洲加强安全戒备，暂停申根条约：以色列与哈马斯武装冲突持续进行，欧洲的安全受到考验。在比利时首都布鲁塞尔发生枪击案后，欧洲各国已经加强安全戒备，防范可能发生的恐怖袭击，多国决定临时暂停申根条约，恢复边境检查。当前的反恐局势也促使部分欧洲国家收紧移民政策，强化甄别措施以保障欧盟安全。意大利内政部在全国范围内加强了安全措施，据意大利媒体报道，意大利内政部指全国共有2.8万个敏感目标，其中205处属于犹太人，意大利警方针对犹太人社区、外交使团和宗教崇拜场所已经加强了安全措施。在经济中心米兰以及各国使馆和宗教组织云集的首都罗马，当局提高了安全戒备，并对人流密集的教堂、博物馆、火车站和机场等交通基础设施予以特别关注。鉴于中东的紧张局势，意大利总理梅洛尼将原定于11月召开的意大利与非洲国家领导人峰会推迟到明年1月举办。意大利政府正在筹备制定“马太计划”，加强与非洲国家在能源、移民领域的合作。
中国外交官赴美，以色列冲突引发关切：中国最高外交官王毅预计将于本月访问华盛顿，这是一次备受期待的访问；目前美国官员正敦促北京阻止以色列战火的蔓延。中国领导人习近平周四打破了对以色列事件近两周的沉默，称他支持立即停火并建立“独立的巴勒斯坦国”作为摆脱冲突的最佳途径。北京的立场引起了以色列官员的愤怒，他们坚持认为特拉维夫有权在10月7日哈马斯突然发动恐怖袭击后自卫。哈马斯的袭击造成1400多名以色列人死亡，其中绝大多数是平民。
伦敦反犹太和反伊斯兰仇恨犯罪激增：伦敦大都会警察局报告说，自以色列-哈马斯冲突开始以来，该市的反犹太和反伊斯兰仇恨犯罪大幅增加。伦敦警方在周五的一份声明中说，从10月1日至18日，共发生了218起反犹太犯罪，而去年同期为15起；而伊斯兰恐惧犯罪从42起跃升至101起，分别增加了1353%和140%。伦敦警方表示，这些罪行包括针对个人或团体的虐待，既有当面的，也有在线上的，都是出于种族或宗教动机的刑事伤害和其他罪行。
中国与俄罗斯磋商巴以问题：据中国官方媒体周五报道，中国中东问题特使翟隽本周与俄罗斯中东和非洲国家事务特别代表、外交部副部长博格丹诺夫就“巴以问题”交换意见。会面后双方表示，愿保持沟通协调，以缓和目前冲突。据报道，翟隽周四在卡塔尔多哈会见博格丹诺夫后表示，“中俄在巴勒斯坦问题上立场一致”。翟隽说：“巴以冲突之所以出现今天的局面，根本原因在于巴勒斯坦人民的民族合法权利没有得到保障。”
美国击落伊朗支持武器：美国海军在红海的驱逐舰卡尼号成功击落了由伊朗支持的也门武装组织“胡塞运动”所发射的多枚导弹和无人机。五角大楼表示，这些武器“当时正沿着红海前进，可能朝向在以色列的目标”。五角大楼新闻秘书帕特·莱德准将周四在五角大楼告诉记者，这艘船舰在水面上拦截了三枚陆基攻击巡航导弹和几架无人机。莱德说：“这一行动展示了我们在中东建立的集成防空和导弹防御架构，我们准备在必要时利用这一架构以保护我们在这一重要地区的合作伙伴和利益。”
法国情报称加沙医院爆炸无迹象显示 “是以色列袭击”：法国的 DRM 军事情报机构于周五表示，没有证据显示以色列的袭击导致了加沙 Al-Ahli 医院的爆炸，这起爆炸事件造成了数百人死亡。“最有可能的假设是，一枚巴勒斯坦火箭携带约五公斤的炸药发生了爆炸，” 军事情报总局表示，并补充说，“没有任何迹象... 表明是一次以色列袭击”。在法国总统的要求下，为了保持透明度，DRM 决定公布其分析结果。
BBC承认错误地报道以色列袭击了加沙医院：资深 BBC 记者 Jon Donnison 在直播中报道称，加沙地带的一家医院被导弹或炮弹击中。Donnison 已经为总部设在英国的网络工作了 25 年，他告诉观众 BBC 已经联系以色列国防军以回应这一事件，并补充说：“但鉴于爆炸的规模，除了以色列的空袭或几次空袭外，真的很难看出这还可能是什么。” 周四，BBC 在其网站上发布了一项更正，承认 Donnison 对医院被袭击的人的猜测是 “错误的”。“我们接受即使在这种快速变化的情况下，以这种方式进行推测也是错误的，尽管Donnision没有在任何时候报道这是一次以色列袭击，” 声明中写道。
数十名以色列人因社交媒体帖子支持加沙而被捕：该国一个法律倡导团体表示，至少有 100 名以色列人因在社交媒体上支持加沙的巴勒斯坦人而被捕，70 人仍在拘留中。代表阿拉伯以色列人的人权案件的 Adalah 表示，这些逮捕是以色列对表达自由的空前打压的一部分。“我们看到了以前没有看到的事情，”Adalah 民权部门的律师 Adi Mansour 在一次采访中说。“对于什么是允许的和什么是被阻止的，人们的看法发生了变化。” 警方逮捕了著名的巴勒斯坦 - 以色列歌手 Dalal Abu Amneh，因为她的社交媒体团队发布了一面巴勒斯坦国旗，上面写着：“除了上帝，没有胜利者，” 她的律师告诉《新阿拉伯人》。
恐怖分子身上发现了被称为 “穷人的可卡因” 的毒品：有证据表明，恐怖分子使用了促进警觉性的毒品 heptagon。10 月 7 日的突袭事件结束后，有证据表明，一些参与的恐怖分子使用了也被称为 “穷人的可卡因” 的毒品 heptagon。以色列的 12 频道周四报道称，在被俘者和袭击者的尸体上都发现了这种毒品，因为他们的衣服里藏着子弹。
中国总理李强访吉尔吉斯斯坦：中国国务院总理李强将出席上海合作组织成员国政府首脑理事会第22次会议，并对吉尔吉斯共和国进行正式访问。中国外交部发言人毛宁星期五宣布上述消息。毛宁说，应吉尔吉斯共和国总理扎帕罗夫邀请，中国国务院总理李强将于10月24日至27日出席在吉尔吉斯斯坦比什凯克举行的上海合作组织成员国政府首脑理事会第二十二次会议，并对吉尔吉斯共和国进行正式访问。
韩国取消中国签证预约：韩国公民从下星期一起，无需提前预约申请赴华签证。中国驻韩国大使馆星期四在官方微信公众号发布关于全面取消中国签证预约的通知。根据通知，为进一步提高中国签证办理效率，便利中韩人员往来，中国驻韩国使领馆自10月23日起全面取消中国签证预约，申请人可在办公时间内，随时前往相关中国签证申请服务中心递交申请。此前已预约10月23日之后日期的申请人，可于23日起前往签证中心递交申请。
习近平会晤越南领导人，探讨南海争议：中国国家主席习近平星期五在北京人民大会堂会晤与其在南中国海存在严重领土主权争议的邻国越南国家主席武文赏，声称中越两国应该“不忘传统友好初心”。身为越南第二号领导人的武文赏刚刚在北京出席习近平在“一带一路”多国基础建设计划实施十周年之际主办的第三届“一带一路”国际合作高峰论坛。
习近平会见斯里兰卡总统，推动中斯合作：中国国家主席习近平星期五上午会见斯里兰卡总统维克拉马辛哈时说，中国高度重视中斯关系发展，愿同总统先生一道，巩固双方政治互信，高质量共建“一带一路”，推动中斯真诚互助、世代友好的战略合作伙伴关系不断取得新进展。根据央视新闻客户端消息，习近平在人民大会堂会见赴华出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛的维克拉马辛哈时说，总统先生曾以总理身份出席首届“一带一路”国际合作高峰论坛，时隔六年再次来华参会，体现了对共建“一带一路”倡议的坚定支持，中国对此高度赞赏。
中国加强对石墨物项出口管制：中国商务部和海关总署星期五发布优化调整石墨物项临时出口管制措施，将此前实施临时管制的球化石墨等三种高敏感石墨物项正式纳入两用物项出口管制清单。根据中国商务部网站发布的公告，根据中国出口管制有关规定，为维护国家安全和利益，经中国国务院批准，决定对人造石墨材料及其制品，天然鳞片石墨及其制品未经许可，不得出口。石墨是一种软碳，是电动汽车电池的关键成分。根据美国地质调查局的数据，中国是世界最大的石墨生产国，占全球供应量的三分之二。直到最近，石墨主要用于钢铁行业，但电动汽车行业的需求正在激增。
香港年轻人自杀率急升，引发关注：香港新学年开学不到两个月，接连发生5宗学生怀疑自杀事件。据香港大学最近公布的数据显示，香港自杀率由2020年起出现上升趋势，去年15至24岁的青少年自杀率更创历史新高。有分析指年轻人自杀率急升源于疫情以及社会层面等因素，令年轻人感到“强烈无望感”。有年青人表示，对前景的绝望来自政制发展的单一化。
中国工信部长呼吁苹果继续投资中国：中国工业和信息化部部长金壮龙星期四在北京会见苹果公司首席执行官库克时说，希望苹果公司继续扎根中国、投资中国，进一步提高对华合作层次和水平。根据工信微报消息，金壮龙和库克就苹果公司在华发展、产业链供应链合作等议题交换意见。金壮龙表示，中国支持建设开放型世界经济，将全面取消制造业领域外资准入限制措施，扩大数字产品等市场准入。希望苹果公司继续扎根中国、投资中国，进一步提高对华合作层次和水平，积极参与中国新型工业化进程，实现互利共赢。
美国制裁中国公司涉巴基斯坦导弹计划：美国国务院星期五表示对总部位于中华人民共和国的三家实体进行制裁，原因是这些公司为巴基斯坦的弹道导弹计划提供了可用于导弹的物品。美国国务院发言人办公室在一份声明中说，国务院根据第13382号行政命令对这三家公司进行制裁，因为它们“从事了或试图从事为大规模杀伤性武器或其运载工具的扩散做出实质性贡献或构成实质性贡献风险的活动或交易，包括被巴基斯坦用来制造、获取、拥有、开发、运送、转让或使用此类物项的任何努力”。
51国国际联盟谴责中国新疆人权侵犯：包括英国、美国、澳大利亚和数个欧洲国家在内的51个国家组成的国际联盟，联合表达了对对中国在新疆侵犯人权深切担忧。这一集体关切源自联合国人权事务高级专员办事处去年的评估，该评估认为中国在新疆的侵犯人权可能构成反人类罪。该评估强调了新疆存在一系列令人担忧的问题，包括任意拘留、全面监控、文化和宗教限制、酷刑和强迫劳动。2023年10月18日，由英国大使詹姆斯·卡里乌基代表51个国家发表了明确的声明，敦促中国应对这些关切并积极实施评估的建议。
中国应对台战制裁策略：一旦美中围绕台湾发生战争，中国将有必要把遭美国制裁的公司组建成一个全球网络，扣押中国境内的美国资产，同时发放以黄金计价的债券。这是中国官方研究人员在研究了俄罗斯入侵乌克兰之后遭到西方制裁的情况之后得出的部分结论。路透社在查阅了200多篇自2022年2月以来发表的中文政策论文和学术文章后于星期五报道说，莫斯科入侵乌克兰后遭到美国及其西方盟友的严厉制裁这一现实促使几百位中国经济学家、财经专家和地缘政治学者认真研究一旦北京攻击台湾，在遭到美国严厉制裁，包括无法接触和使用美元等极端情况下，如何应对和弱化美国制裁效力的办法。
罗威纳犬咬伤幼童引发中国网民争议：四川成都一只宠物罗威纳犬咬伤两岁幼童的事件，让城市里的狗成为多地执法机关重点关注对象，也让人和动物如何共存的问题再次成为中国网民争议的焦点。综合中新网、上游新闻等中国媒体报道，一名两岁多的女童星期一在成都下辖的崇州市一小区内，被无人看管的罗威纳犬咬伤，造成右肾破裂、腹腔积液以及胸背部等多处肤裂伤，截至目前仍处于昏迷状态，在四川大学华西医院儿童ICU接受救治，生命体征平稳。
钟薛高雪糕拖欠工资纠纷：中国雪糕品牌钟薛高被曝拖欠工资，公司回应时说，正在积极解决相关纠纷。据潮新闻客户端等中国媒体报道，多名网友在社交平台要求钟薛高还钱。自称钟薛高客服部门前员工的网友称，在公司效益不好优化期间，包括自己在内的六名员工与公司人事提出优化补偿，并签署了离职同意单，约定补偿金和工资于10月15日发放，公司却未在当天履约。
台湾著名诚品信义书店将停业：营运18年、吸引两亿人次造访的台湾诚品信义店，将于今年12月24日正式熄灯。据台湾《联合报》星期五报道，诚品生活星期四宣布，因租约到期，诚品信义店确定将在平安夜谢幕。接棒信义店成为诚品全台第三家24小时书店的松烟店，其规模扩大三倍、许多东西要移交，无法马上无缝接轨，将选在明年1月某天，正式成为24小时书店。
民进党批评柯文哲财政纪律：台湾民进党星期五召开记者会，盘点民众党总统参选人柯文哲在台北市长任内的“败家记录”，直批柯文哲浪费4亿元新台币公帑，还谎称自己最省钱。据台湾《自由时报》报道，民进党发言人林楚茵和张志豪星期五召开“揭穿柯文哲财政纪律大骗局”记者会。张志豪在会上说，柯文哲惯性说谎，罄竹难书，老是把很会还债跟省钱当口头禅挂嘴边，骂政府大撒币，但对照他在台北市长任内的施政作为，才真的是乱花钱、大撒币。张志豪列举，柯文哲曾花费300万元试办口罩贩卖机台，一天只卖24组；又花近千万元买实联制设备，不到一年全沦为蚊子机台；花费1182万元推出机动派出所试办执行计划、视讯报案试办执行计划等试办计划，结果宣告失败收场不续办；花费7000万元开发69款APP，其中54款已下架，浪费3350万元。
台湾民调显示，超半数不希望民进党连任：台湾最新民调显示，对于明年1月台湾总统大选，有53.5%的受访者不乐见民进党继续执政。台湾民意基金会星期五发布“是否乐见民进党再次赢得大选，继续执政？”民调结果，其中15.8%的受访者非常乐见，18.9%还算乐见，22.7%不太乐见，30.8%一点也不乐见，10.4%没意见，1.4%不知道或拒答。综合来看，不乐见民进党继续执政的受访者达到53.5%。分年龄层看，每一个年龄群组都呈现多数不乐见民进党继续执政，包括65岁及以上选民。具体来看，20至24岁，31%乐见，62%不乐见；25至34岁，33%乐见，56%不乐见；35至44岁，30%乐见，58%不乐见；45至54岁，32%乐见，57%不乐见；55至64岁，39%乐见，53%不乐见；65岁及以上，41%乐见，43%不乐见。
台湾增强导弹防御：据台湾媒体自由时报周五的报道，台湾的国防部及国家中山科学研究院正着手进行“天弓三型”防空飞弹的量产，以及增程型天弓三型飞弹的先导型批量生产，以反制中共的飞弹威胁。另外考虑到飞弹产量大，台湾军方规划在全台新设12处天弓三型飞弹阵地，未来将整合长程预警雷达的共军飞弹情报资料，借以提升反弹道飞弹的防护效益。据报道，台湾国防部最新送交至立法院的《天弓飞弹阵地整体规划与评估报告》指出，为“确保重要防护目标安全“，并”发挥不对称作战效益“，台湾军方将原鹰式飞弹及天弓二型飞弹逐步提升为天弓三型飞弹系统。
郭台铭强调两岸和平：台湾鸿海集团创办人郭台铭强调，两岸和平极其重要，双方必须坐下来谈，“民进党不谈，我愿意谈，开始谈总比没有谈好”。综合台湾《联合报》和壹苹新闻网报道，郭台铭星期五到桃园市平镇褒忠祠参拜时说，此次参选台湾总统选举的目标只有三个，一是两岸和平、二是经济繁荣、三是政府要清廉。郭台铭说，两岸和平极其重要，要记取世界上正在发生的战争和冲突、避免在台湾发生，所以两岸要坐下来谈，“民进党不谈，我愿意谈，开始谈总比没有谈好”。
环保活动人士呼吁暂停越南能源转型协议：活动人士说，在越南政府停止镇压环保主义者之前，一项价值数十亿美元的能源转型协议应该暂停推进，称镇压行动使支持越南从煤炭经济过渡到清洁能源经济的努力面临威胁。汤森路透基金会报道，去年年底，七国集团、挪威、丹麦、欧盟与越南达成“公正能源转型伙伴关系”协议。这项价值155亿美元的协议，类似于南非、印度尼西亚、塞内加尔签署的协议，旨为新兴经济体提供能源转型融资，以减少温室气体排放。越南签署的JETP协议强调越南政府与媒体、公民社会及非政府组织定期磋商的重要性。
数万阿富汗人返回阿富汗，巴基斯坦实施驱逐：巴基斯坦官员表示，数万名阿富汗国民已离开该国，并于本月返回阿富汗。此前巴基斯坦政府规定没有证件的外国人必须在11月1日之前离开，否则将面临被驱逐出境。伊斯兰堡于10月初宣布了最后期限，称估计有170万阿富汗人因没有证件或签证逾期而被要求返回母国。巴基斯坦政府誓言将“分阶段、有序地”逮捕并驱逐那些不遵守规定的人。官方消息称，截至周五，已有近52,000名男子、妇女和儿童返回阿富汗，巴基斯坦各地、包括其最大城市卡拉奇的众多家庭正登上卡车和公共汽车前往阿富汗边境。据巴基斯坦国营电视台报道，仅周四就有3000多名阿富汗人返回自己的国家。
日本要求谷歌删除尖阁诸岛标注：日本外务省19日向谷歌表明日方关于尖阁诸岛的立场并要求谷歌方面删除谷歌地图上“钓鱼岛群岛”和“钓鱼台列屿”的标注。目前谷歌已撤下相关标注。据外务省介绍，19日的谷歌地图上除尖阁诸岛外，还出现了“钓鱼岛群岛”和“钓鱼台列屿”的标注。外务省向谷歌表示，尖阁诸岛是日本固有领土这一点无论在历史上还是在《国际法》上都是明确的，当前为日方实际控制。产经新闻19日向谷歌日本寻求置评，但截至当日谷歌日本并未作出回应。
加拿大称新德里的做法不合理，从印度撤回 41 名外交官：加拿大外交部长 Melanie Joly 周四表示，加拿大已经从印度撤回 41 名外交官，原因是围绕一名锡克分离主义领袖的谋杀事件爆发的争端，她补充说，渥太华不会采取报复措施。上个月，印度要求渥太华减少其外交人员，因为加拿大总理贾斯汀・特鲁多引述了他所说的可靠证据，证明印度特工和今年 6 月在不列颠哥伦比亚省一座锡克庙宇外枪杀 45 岁的 Hardeep Singh Nijjar 有潜在联系。
马斯克的X移除了《纽约时报》的验证徽章：社交媒体平台 X，因为 X 所有者马斯克对该新闻机构的持续抱怨。已从《纽约时报》的帐户上删除了金色的“已验证”的徽章。这不是马斯克第一次针对《纽约时报》，今年 8 月 X 对《纽约时报》网站的点击实施了五秒的延迟。根据新闻媒体 The Markup 的技术分析，在《华盛顿邮报》报道延迟问题后，X 为《纽约时报》删除了该限制，但没有做出任何解释。
美联储鲍威尔暗示继续暂停加息：美国联邦储备局主席鲍威尔暗示，美联储可能在下次货币政策会议上继续暂停加息。新华社报道，鲍威尔星期四在纽约经济俱乐部发言时说，加息的意义在于影响金融状况，而近期美国长期国债收益率上升，正导致金融状况收紧，有必要观察接下来的发展态势。当天，10年期美国国债收益率一度升至近5%，创16年来新高。
中国对朝鲜出口加速：中国官方数据显示，9月中国对朝鲜的出口加速，主要出口产品包括羊毛和农产品。9月朝中双边贸易额为2.1653亿美元，达到近四年来最高水平。综合路透社和韩联社报道，中国海关星期五公布数据，9月中国对朝鲜的出口额较8月增长15.9%，达到1.887亿美元，较上月的环比增幅4.1%有所加快。中国向朝鲜出口的主要货物包括用于制造假发的羊毛、奶油、小麦粉、大豆油、砂糖和大米。
台湾9月出口订单下降15.6%：受到高利率、全球经济放缓等因素影响，台湾9月出口订单较去年同期下降15.6%，出口连续13个月萎缩。据路透社报道，台湾经济部星期五公布，台湾9月出口订单额为514亿美元，同比下降15.6%。9月降幅与8月15.7%降幅几乎相同，高于路透社调查预测的13.9%降幅。分地区来看，来自中国的订单下降1.6%，降幅较上月2.0%略有收窄；来自美国的订单下降16.1%，而8月则下降14.5%；来自欧洲的订单骤降46.5%，而8月的订单降幅为33.6%；来自日本的订单下降了24.7%。
摩根士丹利警告外国基金不要买入中国股市：上证综合指数跌破3000点后，美国金融服务公司摩根士丹利建议投资者不要逢低买入中国股市，并警告称，除非政策进一步放松，否则外国基金可能会继续抛售，而且市场情绪可能仍然脆弱。据彭博社星期五报道，摩根士丹利策略师在一份报告中写道，外国投资者从中国A股市场流出已进入“前所未有的阶段”，并称8月7日至10月19日累计流出221亿美元，是沪港通历史上规模最大的一次。报道称，海外投资者已经连续第三个月抛售上海和深圳股票，是最长的连续抛售记录；星期四还录得两个月来最大单日资金流出。
碧桂园债权人寻求债务重组谈判：中国地产巨头碧桂园因未能偿还一只美元债票息而面临违约风险之际，消息人士透露，碧桂园债权人正寻求与该公司及其顾问进行紧急谈判。根据路透社引述消息人士说，目前有两组债权人已寻求就潜在债务重组方案进行讨论，其中一组聘请美国投资银行PJT Partners担任财务顾问，牵头与碧桂园的谈判。这组由国际投资者及基金投资者组成的债权人持有约20亿美元境外债。
中国央行投放7330亿人民币以维护流动性：中国人民银行星期五开展8280亿七天期逆回购操作，除去到期的950亿逆回购，央行向公开市场净投放7330亿元。中国央行货币政策司星期五发公告称，为对冲税期高峰、政府债券发型缴款等因素的影响，维护银行体系流动性合理充裕，央行以利率招标方式开展了8280亿元逆回购操作。彭博社分析，中国经济今年的增长受到需求不足和房地产市场低迷的挑战，向市场注入流动性将为中国保持增长势头提供急需的动力。
UBS计划对瑞士信贷进行新一轮裁员：瑞士银行准备下月起对瑞士信贷展开新一轮裁员。这次被裁的是后者约10%支援人员，他们可能来自合规、风险和行销等领域。彭博社引述知情人士说，瑞银已通知员工，裁员将于11月6日开始。对此，银行发言人拒绝置评。瑞银今年6月完成对瑞信的收购后，分阶段削减已增至约12万的总员工人数。初期的裁员来自管理层及创收业务。
北约加强波罗的海巡逻：北大西洋公约组织在波罗的海海底基础设施遭破坏后，正着手加强在波罗的海的巡逻。路透社报道，北约星期四发表声明说：“北约增加的措施，包括额外的监视和侦察飞行，包括使用海上巡逻机、北约全天候空中预警机和无人机。由四架北约猎雷机组成的机队也正被派遣到波罗的海。”当局本月早前约同一时间宣布，连接瑞典和爱沙尼亚的波罗的海电信电缆，以及芬兰-爱沙尼亚管道和电缆遭到破坏。
乔丹议长候选失败，共和党撤销提名：美国共和党右翼保守派乔丹三度闯关失败，众议院议长候选人提名被共和党取消。综合路透社和新华社报道，美国众议院星期五举行议长选举第三轮投票，乔丹在第三轮投票中仅获得194票，拒绝投票给他的共和党众议员增至25人，高于第二轮22票和第一轮20票的反对票数，体现出共和党温和派对乔丹当选议长的阻力渐增。共和党众议员随后在一闭门会议中，以112比86的投票结果撤销乔丹的议长候选人提名。59岁的乔丹为俄亥俄州众议员，也是众议院司法委员会主席。
意大利总理与伴侣分居：意大利总理梅洛尼称已与记者伴侣分居。后者近日在电视节目中发表了性别主义和其他不当言论，受到批评。路透社报道，梅洛尼星期五在自己的社媒账号上发文说，她与伴侣安德烈亚·詹布鲁诺持续了近10年的关系到此结束；在此之前，两人其实已经分道扬镳有段时间。梅洛尼与詹布鲁诺育有一个七岁的女儿。
旧金山袭击者携带刀、弩和箭：美国旧金山警方公布，本月早些时候驾车冲撞中国驻旧金山总领馆并被击毙的男子携带了刀、弩和箭。这是警方首次提供关于此次袭击的细节。据香港《南华早报》报道，旧金山警察局代理指挥官伊姆星期四在虚拟市政厅会议上说，肇事者杨占元案发时靠着墙壁，右手藏着一把刀。伊姆说，杨占元随后转向一名警官和保安，露出刀子，并用刀向警官和保安的方向做出“多次、快速、向下的摆动动作”。
情报显示俄罗斯破坏美国选举努力扩大：根据新解密的情报，俄罗斯诋毁和破坏民主选举的努力似乎正在迅速扩大，这是由克里姆林宫认为成功破坏了过去两次美国总统选举所激发的行为。美国之音获得的美国情报调查结果显示，莫斯科“进行了协调一致的努力，以破坏公众对九个民主国家至少11次选举的信心”。调查结果是基于对2020年1月至2022年12月期间俄罗斯信息行动的审查，该情报以外交电报的形式发给了100多个国家。该审查还发现，如电报所描述的那样，针对另外17个民主国家的“俄罗斯消息传递和社交媒体活动水平较低”。
尼日尔军政府挫败总统越狱企图：尼日尔军政府19日晚表示，挫败了被推翻总统巴祖姆的越狱企图。军政府称，凌晨3时许，巴祖姆试图到达一辆将他和家人带往尼亚美郊区的车辆，然后试图乘坐两架外国势力的直升机飞往尼日利亚。但这一计划被挫败，主要犯罪者已经被捕，检方也开始调查。自政变发生以来，巴祖姆与妻子和儿子一直被软禁，他拒绝辞职。军政府切断了他的电力和水源供应。
芬兰称，一艘中国船只是调查损坏的管道的焦点：芬兰警方表示，一艘中国船只的移动与芬兰和爱沙尼亚之间的一根管道疑似被破坏的时间和地点相吻合，该管道本月受损，现在该船只成为他们调查的焦点。泄露导致波罗的海连接管道在 10 月 8 日关闭，芬兰当局一直在调查他们表示是由 “外部” 活动造成的损坏。周五，他们表示，他们的关注焦点是 Newnew Polar Bear，这是一艘据报道今年归中国所有的货船。从 2017 年到 2022 年，它被称为波罗的海 Fulmar，芬兰广播公司 YLE 报道。芬兰国家调查局表示：“飞船的新极地熊飞船在香港飞船的旗帜与燃气管道损坏的时间和地点相一致。”