以下为2023年10月06日的新闻
中国加速培养数字技术工程师：中国人力资源社会保障部正加快推进数字技术工程师培育项目，预计每年将培养八万名数字技术人员。据央视新闻客户端星期四报道，中国人力资源社会保障部正在加快推进数字技术工程师培育项目，重点围绕智能制造、大数据、区块链、集成电路等数字技术领域的新职业，分职业、分方向、分等级开展规范化培训、社会化评价。此项目将探索建立数字技术工程师认证制度，每年培养培训八万名数字技术技能人员。
澳洲不可能脱钩中国供应链：香港媒体报道，澳大利亚官方过去八年展开三次内部机密研究，得出的结论是澳洲无法完全实现供应链多元化、减少对中国的依赖，澳洲不可能与中国脱钩。据香港《南华早报》星期四引述匿名消息人士报道，澳洲外交贸易及国库部在2015年和2020年联合展开两项研究，结论是“其他市场无法取代中国，成为澳洲的大宗商品出口市场”。消息人士说：“外交贸易部和国库部的研究已表明，澳洲无法成功实现贸易多元化，减少对中国的依赖。”
中国火箭飞越台湾防空识别区：台湾国防部通报，中国大陆从四川发射的长征运载火箭飞过台湾防空识别区西南边缘。据台湾军闻社报道，台湾国防部公布，他们在星期四上午侦察到中国大陆于四川西昌卫星发射中心，执行长征运载火箭搭载卫星发射任务。台湾国防部说，火箭飞行高度位于大气层外，对台湾地区并无危害，但飞行路径经过台湾防空识别区西南边缘。台湾军方运用联合情监侦系统，周密掌握相关弹道动态、轨迹等资讯适切警戒与应处。
迷笛音乐节露营区遭窃财物：在河南省南阳市举行的迷笛音乐节落幕，但许多乐迷发现露营区有不少财物遭窃，当地警方成立专案组追查。音乐节组委会称，已抓获部分盗窃者，并指有网民违规发布活动不实信息，引发附近村民趁乱下手。综合封面新闻和红星新闻报道，中原迷笛音乐节9月29日至10月2日在河南南阳市卧龙区“绿野独白”演出现场举办。演出结束后，不少人反映自己的财物在音乐节露营区失窃。现场乐迷形容，盗贼的行为十分猖獗，甚至连乐迷拳头粗的电缆线都偷。被偷盗的物品包括迷笛手环、日记本、手机以及帐篷内的其他物品等。
中国警告菲律宾不得非法坐滩：中国海警局指菲律宾两艘运补船和两艘海警船未经中国政府允许，星期三进入有主权争议的南沙群岛仁爱礁邻近海域。中国海警局星期三在官方微博发布消息称：“菲两艘运补船和两艘海警船未经中国政府允许，擅自进入中国南沙群岛仁爱礁邻近海域。中国海警依法对菲船只进行严正警告、全程跟监、有效规制。”海警局新闻发言人甘羽强调，中国对包括仁爱礁在内的南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权，“坚决反对菲方向非法‘坐滩’军舰运送违规建材。中国海警将依法在中国管辖海域持续开展维权执法活动。”
美国商务部寻求加强出口管制：美国商务部长吉娜·雷蒙多指出，有关中国华为技术有限公司在晶片上取得突破的报道“极其令人不安”，并强调她主管的部门需要更多的手段来实施出口管制。雷蒙多星期三在参议院商务委员会的听证会上说：“我们需要不同的工具……我们需要更多的执法资源。”彭博社报道，雷蒙多提及限制法，该法将扩大商务部的权力，令其得以审查和阻止构成国家安全风险的信息和技术交易。
比利时担忧阿里巴巴间谍活动：《金融时报》周四报道，比利时情报部门担心中国利用其对西方的经济优势进行间谍活动，因此一直在侦查中国电商巨擘阿里巴巴位于比利时列日的电商物流枢纽。该中心由阿里巴巴旗下的菜鸟物流集团所营运。《金融时报》报道，欧洲各国政府正在加强对中国企业的安全及经济风险审查，以助欧盟重新检视与中国之间开放的传统贸易关系。比利时国家安全局表示，他们正在努力侦测“包括阿里巴巴在内”的中国实体可能进行的“潜在的间谍活动或干预活动”。引起关注的范畴包括是否利用软件系统，搜集从物流平台所得的敏感经济信息。
李显龙称，一个中国问题不应成为中美关系障碍：李显龙总理呼吁各国不要把“一个中国”的问题看成民主与专制的对垒，以此为中美关系降温。他指出，“一个中国”问题有时被看成了善与恶的问题，这将导致危险的后果，若各国能把“一个中国”的认知表达清楚，将有帮助。李总理星期四在“亚洲前瞻峰会2023”闭幕对谈的答问环节，提出上述观点。有现场听众提问，第三国各国能做什么来让中美关系降温？李总理回答时提到，中美关系走向取决于世界各国对台湾的态度，“一个中国”是全球几乎每个国家承认中华人民共和国，同时与台湾建立非正式、非官方关系的基础，“这仍然是维持关系和维持现状的基本基础”。
中国公安局核查残障女被挂网征婚信息：中国云南省红河州弥勒市公安局受询时证实，正核查残障女被挂网征婚信息。据上游新闻报道，“残障女性被挂网上征婚彩礼标价18万”一事，星期三引发舆论关注。网传信息显示，一名为“才哥”的网红主播在某短视频平台多次发布征婚信息，“彩礼18.8万，农村女孩21岁，八成智商，听话，能踏实过日子……”。该主播受访时声称自己是正规婚介，有需求可以到他们线下的婚介所相亲，“交完彩礼，另付两万元介绍费就可以把人领走，先结婚后恋爱”，“那些残障的女性，要父母找我们，所有的程序都是正规的，必须见父母，还有律师弄合同”。
周润发指责中国电影审查，引发争议：香港老牌影星周润发日前在韩国的一个电影节上指出中国对电影的审查很严格，给电影拍摄集资造成了困难。这番言论在中国的网络上受到了不少网民的赞同，但也有声音指责周润发不爱国、是港独。另有一些人担心他将来会遇到麻烦。周润发本周出席了韩国的釜山电影节。根据法新社等多家媒体的报道，周润发在周四的一场记者会上表示，在中国大陆拍摄电影时，剧本必须送去多个政府部门经受审查。“我们现在有很多限制，电影人的处境很难，” 他说。“但其实来讲，我们也会尽力创作展现香港精神的电影。这是我们的目标。”
香港经济复苏不如预期，最差近20年：经过3年新冠疫情“清零封关”后，香港疫后经济复苏不似预期，前特区政府的财金官员马时亨接受香港传媒访问表示，现时香港的经济是近20年来最差，他形容是“腹背受敌”；一来地缘政治关系令外资流入减少，加上中国大陆也有很多问题，不能像以前“背靠中国”。欧盟最新报告表示，香港人权和自治情况持续恶化，中资企业增加、外资撤离，有时事评论员忧虑，国安法之下香港的国际地位可能被新加坡取代。香港今年初与中国大陆全面通关，港府不断向外推广疫后“复常”，重返国际舞台，不过，一连串的数据却显示，中港两地全面通关并没有即时带动香港经济复苏。
蒙古音乐舞蹈剧在中国遭遇刁难：一部著名的蒙古史诗剧，原本计划上个月在内蒙古首府呼和浩特隆重公演，然而却在开演之前，遭到中国当局的刁难，被迫停演。尽管剧组跟有关部门多方交涉，可是毫无结果，最后不得不离开中国。这部蒙古音乐舞蹈剧原名为《蒙古可汗》，准备在中国上演时定名为《失传玉玺》，此前已在蒙古上演了一年多，获得了很多赞誉。
《自由之家》表示，中国网络自由全球倒数第一：长期为民主、自由和人权呐喊的知名非盈利组织《自由之家》星期三公布了本年度的全球《网络自由报告》。结果发现，全球网络自由程度连续13年下滑，而中国的网络自由程度更是连续九年在全球倒数第一。《自由之家》公布的这份报告对全世界70个国家的网络环境和自由程度进行了调查和排名。在自由度满分为100分的评估中，中国得分9分，比第二差的缅甸还少一分，比倒数第三的越南少了11分。
马来西亚前部长呼吁跨境烟霾法案：马来西亚前能源、科学、科技、气候变化及环境部长杨美盈呼吁马国政府尽快制定“跨境烟霾法案”，针对在马国境外非法烧芭而造成跨境烟霾影响马国的企业与个人。杨美盈星期四发文告指出，1980年代以来的跨境烟霾，严重影响印度尼西亚、马国、新加坡和文莱的环境、经济、公共健康和福祉，造成的损失估计超过10亿令吉。为了应对这种情况，新加坡在2014年制订“跨境烟霾污染法令”，对付在印尼非法烧芭而导致跨境烟霾的企业，不论这些公司是否属于新加坡公司，或在新加坡是否有办事处。即使企业没有直接烧芭，但只要整个供应链上的一环这么做，他们也可能在新加坡被控。
印度议员因批评政府被执法局逮捕：印度执法局逮捕了批评总理莫迪的普通人党议员桑杰·辛格。当地警方早前还扣押了两名批评联邦政府的记者。彭博社报道，桑杰·辛格星期三被执法局逮捕，但官方并未透露对他指控的任何细节或逮捕原因。报道称，桑杰·辛格是印度联邦院议员，也是掌管德里河印度北部旁遮普邦政府的普通人党高级领导人。他一直公开批评总理莫迪的政府。
美众议院主席麦考尔力挺台湾：美国众议院外交委员会主席麦考尔首次出席由台湾驻美代表处举办的双十节酒会，并在会上致辞时强调美国必须支持台湾。综合台湾《自由时报》和《联合报》报道，麦考尔于当地时间星期三在华盛顿双橡园举办的双十节酒会上，以中英文说出“我爱台湾”，并强调美国必须支持台湾，并确保台湾能自我防卫。萧美琴致辞时说，感谢美国政府遵守《台湾关系法》和六项保证，持续落实对台湾的安全承诺，提供军备让台湾强化自我防卫能力，让台湾能吓阻威胁，捍卫和平与稳定。
台湾柯文哲提议蓝白合作方案：台湾民众党总统参选人柯文哲再次提出通过民调推出最强总统参选人，并表示输的一方可以推荐副手人选，为民众党和国民党这两大在野阵营合作提供更多余地。综合台湾《联合报》《自由时报》报道，正在美国访问的柯文哲星期四受访时说，蓝白两党合作需要有公平公开的规则，因此他主张由民调高的一方出任总统候选人、输的一方推荐副手人选，审慎评估组成胜选机率最高的组合。柯文哲说，蓝白两党可就民调胜负的方式进行协调，既然他主张内阁制、恢复阁揆同意权，组建联合政府还是蓝白合作的方向。至于如果国民党在民调中胜出，自己是否可能当副手，柯文哲仅说，会推荐适当人选给国民党。
创党元老郑宝清加入民众党：台媒引述消息报道，去年8月被民进党开除党籍的创党元老郑宝清，已于近日加入民众党，将争取不分区立委的提名。郑宝清受访时证实，已申请加入民众党，有进一步消息会再对外报告。台湾《中国时报》星期四引述知情人士报道，郑宝清去年8月被民进党开除党籍后，频繁参与民众党活动，包括今年8月6日低调出席民众党四周年党庆，星期一到柯文哲竞选总部为民众党区域立委参选人上课，星期三现身民众党自制网络节目《踢批批开讲》。
侯友宜呼吁两岸务实往来：台湾在野的国民党总统参选人侯友宜认为，两岸应务实往来，台湾更应该扮演和平促进者来降低风险。据《联合报》报道，侯友宜星期三晚间在国民党举行的双十节酒会上致辞时说，在前几周的访美行程中，与许多美国国会议员、学者专家与海外侨胞会面，大家都非常关心台海局势。侯友宜强调，避免战争是所有领导人的责任，并主张在“中华民国宪法”框架下，两岸应务实往来，台湾更应该扮演和平促进者来降低风险。
美日防长会谈强调印太和台海：美国国防部长劳埃德·奥斯汀周三在五角大楼与日本防卫大臣木原稔进行首次的面对面会谈。双方重申了印太区域和台海和平稳定的重要性，日本也确认将提前一年引进美制巡航导弹“战斧”。据五角大楼发布的新闻稿，奥斯汀重申了美国对日本防卫的坚定不移的承诺，双方确认两国一起致力于加强美日同盟，以历史性的共同动力，实现自由开放印太区域的和平、稳定和威慑。
孟加拉接收俄罗斯核燃料，成为核电发电国：孟加拉价值126.5亿美元的首座核电站，收到了第一批从俄罗斯运来的铀燃料。这个南亚国家已成为世界上第33个生产核电的国家。路透社报道，孟加拉正在与俄罗斯国有原子能公司Rosatom合作建造两座核电站中的第一座。这个项目的90%资金是来自俄罗斯贷款，贷款可在28年内偿还，并有10年的还款宽限期。孟加拉总理哈西娜星期四在与俄罗斯总统普京举行的视频会议上说：“今天是孟加拉人民自豪和欢乐的一天。”俄罗斯驻孟加拉国大使馆在脸书上发帖，称之为“核燃料交付仪式”。
泰国迎来中国游客数量大增：自9月25日至10月1日，即泰国对中国游客实施免签证入境政策后的第一周，入境泰国的中国游客数量突破10万人次，环比增长72.49%。泰国旅游与体育部星期三的数据显示，这一周内泰国共接待外籍游客55万2419人次，环比增加7万1015人次，增幅为14.75%。入境游客数量前五名的国家依次为：中国，10万6472人次；马来西亚，9万6060人次；韩国，4万1981人次；印度，3万7067人次；老挝，2万4311人次。其中，中国游客环比增幅最大，为72.49%，韩国、马来西亚和印度游客的环比增幅分别为40.61%、23.09%和20.82%，而老挝游客数量环比略降0.65%。
台湾友邦呼吁联合国支持台湾参与活动：周四台湾11个友邦再度联名或个别致函联合国秘书长古特雷斯，促请联合国停止以联大2758号决议为依据、将台湾排除在联合国体系之外的做法，支持台湾参与联合国的活动。有台湾友邦说，《联合国宪章》以“我联合国人民”开头，作为世界主要经济体之一的台湾有2300万人民，他们不应被落下。这封联名致联合国秘书长的信由台湾邦交国圣文森国、贝里斯、危地马拉、图瓦卢四国常驻联合国大使代表10个联署国递交。信中再次重申了支持台湾参与联合国的向四大诉求：第一，修正对联大2758号决议的错误诠释；第二，改正剥夺台湾人民和媒体进入联合国参访权利的现行做法；第三，联合国应积极维护台海和平；第四，联合国接纳台湾有意义参与实现可持续发展目标的活动。
美国暂时开支议案或影响太平洋岛国：美国国会为避免政府关门而通过的一项为期45天的临时开支议案可能给对美国来说具有战略意义的太平洋岛国留下了潜在的资金短缺。分析人士和前政府官员表示，这使得美国的盟友在经济上变得脆弱，并可能更容易接受中国的橄榄枝，还可能让中国挖走台湾的邦交国。拜登政府曾希望国会在9月30日之前批准为密克罗尼西亚、马绍尔群岛和帕劳提供新的 20年资金援助计划。这些太平洋国家在过去几十年被相对忽视后，现在发现他们自己处在美国与中国在北太平洋争夺影响力的中心。南太平洋岛国幅员辽阔，人口稀少，与美国有着由所谓的“自由联合协定”管理的关系。根据该协定，华盛顿负责这些国家的国防并提供经济援助，同时获得美军专属进入这片战略海域。
中国计划扩展空间站：据报道，中国计划在未来几年内将其空间站从三个太空舱扩展到六个太空舱，为其他国家的宇航员提供一个近地轨道任务的选用平台，因为美国国家航空航天局所领导的国际空间站已接近退役年限。中国主要航天承包商下属的中国空间技术研究院周三在阿塞拜疆首都巴库举行的第74届国际宇航大会上表示，中国空间站的运行寿命将超过15年，超过之前宣布的10年。中国自行建造的空间站，也称为“天宫”，自2022年底以来已全面运作，其轨道高度高达450公里（280英里），最多可容纳3名宇航员。
推特可能计划增加更多订阅级别：推特可能很快就会提供不止一种订阅级别。应用程序中的代码表明 Premium 产品可能被分为三部分，包括 Premium 基本版、Premium 标准版和 Premium Plus。Premium 基本版会在“首页推荐”中显示“完整广告”；而 Premium 标准版则会在“首页推荐”显示“半广告”；Premium Plus 则表明推荐中不会有广告。
花旗集团上调中国经济增长预测：花旗集团认为，中国经济已经触底，并将对中国的今年经济增长预测从4.7%上调至5%。据彭博社报道，花旗经济师们星期三写道，当地零售销售和工业生产可能会有所改善。经济师们说：“已来到周期性底部，在与政策有关的动力不断增强的背景下，关注点已放在内生需求是否会回升。”
美专家建议中国支持债务重组：前美国财政部高级发展专家周三表示，美国应该要求中国支持陷入困境的贫困和中等收入国家进行债务重组，作为改变国际货币基金组织配股方式的条件。前美国财政部副助理部长、现为美国智库全球发展中心高级研究员南希·李告诉记者，去坚持要求在IMF中获得更大配额或股份的任何国家，也应该协助其他国家恢复债务的可持续性，这是“合理的”。美国财政部长珍妮特·耶伦表示，世界最大主权债权国中国一直是债务减免的障碍。美国官员表示，中国不愿意在贷款上承担损失，除非私营部门债权人和多边开发银行也这么做。
IMF总裁表示，央行成功遏制通胀，但经济增长不平衡：国际货币基金组织认为，主要央行在避免触发全球经济衰退的情况下成功遏制住通胀的可能性越来越高，但是经济增长前景仍不平衡，而且弱于冠病大流行暴发前。彭博社报道，IMF总裁格奥尔基耶娃星期四发表讲话称，美国经济已经回到疫情前的轨道，印度和其他几个新兴市场也有突出的表现。虽然复苏速度仍然缓慢，但她强调，对服务业的需求高于预期，而且各国在控制生活成本上涨方面取得进展。
乌克兰军方称，在南部正向亚速海推进：并在继续加强已占据的阵地；在东部击退了俄军的反攻。俄罗斯国防部则称，俄军在东部战线取得了一定程度的成功，并击落了乌克兰向俄南部发射的31架无人机。俄罗斯并未报告无人机袭击造成的人员和财产损失情况，而乌克兰安全部门消息人士早些时候称，无人机击中了别尔哥罗德州的一座S-400防空系统及其雷达。
俄罗斯雇佣兵购买中国卫星：根据法新社看到的一份文件，俄罗斯雇佣兵组织瓦格纳2022年与一家中国公司签订了一份合同，向后者购买两颗卫星并使用其图像，以加强瓦格纳的情报收集工作。法新社星期四报道，合同签订于2022年11月15日，即俄乌战争打响的大半年后。瓦格纳在时任首脑普里戈任的领导下帮助俄军，在乌克兰战场上发挥了关键作用。
乌克兰总统担心美国政治言论影响支持：乌克兰总统泽连斯基坦言，他担心美国在明年总统选举前的政治言论可能会削弱华盛顿对乌克兰的支持。法新社报道，泽连斯基星期四抵达西班牙格拉纳达，参加于当地举行的欧洲政治共同体峰会。他表明，乌克兰已获得美国总统拜登的支持，但现在的确是“美国艰难的选举期”，会涌现“不同的声音”，而“有些声音非常奇怪”。近来，美国一些共和党人反对继续援助乌克兰，并在联邦政府临时拨款问题上深陷内斗。
俄罗斯计划在阿布哈兹建立永久海军基地：俄罗斯计划在格鲁吉亚分离地区阿布哈兹的黑海沿岸建立永久海军基地，俄罗斯和阿布哈兹已就此签署协议。俄罗斯《消息报》星期四报道，受俄罗斯支持的阿布哈兹自封总统布扎尼亚说，阿布哈兹已经和俄罗斯签署协议，不久的将来，俄罗斯可以在奥恰姆奇拉地区建立永久海军基地，“这一切都是为了提高俄罗斯和阿布哈兹的防御能力，这种互动将继续下去”。布扎尼亚还说：“还有一些事情，我不能透露。”
欧洲领导人表态支持乌克兰：大约50位欧洲领导人周四在西班牙南部格拉纳达举行的峰会上强调，西方国家支持乌克兰的决心没有变化，他们将继续向乌克兰提供长期支持。此前，美国总统拜登表示担心美国国会共和党内讧可能损害美国对基辅的援助。乌克兰总统泽连斯基表示，保持这种团结现在是“主要挑战”。泽连斯基也到西班牙格拉纳达市参加欧洲政治共同体峰会。该峰会是去年俄罗斯入侵乌克兰后成立的论坛，旨在促进从挪威到阿尔巴尼亚的约50个国家之间的合作。
乌克兰使用从伊朗缴获的子弹：俄罗斯长期以来一直依赖伊朗制造的无人机来攻击乌克兰。现在，乌克兰军队将使用从伊朗收缴的子弹来对付俄罗斯军队。一艘美国海军舰只从一艘船上扣押了110万发子弹，这艘船被伊朗伊斯兰革命卫队用来武装也门内战中的胡塞反政府武装，这违反了联合国安理会的一项决议。美国中央司令部周三表示，这些7.62毫米弹药现已转让到乌克兰。
普京表示不会轻易使用核武器，但不排除核试验：俄罗斯总统普京在一场公开讲话中说，世界上任何一个头脑正常的人都不会对俄罗斯使用核武器，而且潜在的敌人都了解俄罗斯的核武库。路透社报道，普京星期四在瓦尔代国际辩论俱乐部会议上发表年度主旨演讲，期间做出上述表态。在回答其中一道提问时，普京说还不准备宣布俄罗斯是否需要恢复核武器试验，同时表明“理论上我们可以撤销批准”《全面禁止核试验条约》。美国有线电视新闻网日前报道，综合近几年的卫星图像来看，可以发现俄罗斯、中国和美国都在各自的核试验场修建新设施，如挖掘新隧道。分析认为，大国间可能引发新的核试验竞赛。
乌克兰暂停WTO诉讼，寻求贸易争端解决：乌克兰已暂停它在世界贸易组织对波兰、匈牙利和斯洛伐克提出的诉讼，转而为它与欧洲邻国的贸易争端寻求“建设性的解决方案”。路透社报道，乌克兰贸易代表卡齐卡星期四在访问比利时布鲁塞尔期间告诉记者上述消息。俄乌战争期间，乌克兰一直依赖波兰等邻国出口谷物等农产品，但乌克兰农产品的大量涌入，导致这些国家的粮价大幅下跌，再加上各国的通胀问题和水涨船高的粮食成本，农民的处境可谓雪上加霜。因此，波兰、匈牙利和斯洛伐克相继宣布禁止进口乌克兰谷物。
乌克兰哈尔科夫州遭俄罗斯袭击，50人死亡：乌克兰东北部哈尔科夫州一座村庄遭俄罗斯袭击，已造成50人死亡，其中包括一名六岁男孩。路透社报道，哈尔科夫州州长星期四在Telegram发文说，俄罗斯于当天下午1时15分袭击了该州库普扬斯克的村庄格罗扎，当地一家咖啡馆和一家商店都受到攻击，当时有许多平民在场。袭击发生后，有七人被送往医院。救援工作仍在进行中。
普京称，俄罗斯坠机乃手榴弹爆炸，非导弹袭击：俄罗斯总统弗拉基米尔·普京周四表示，瓦格纳雇佣军领导人叶夫根尼·普里戈津八月份飞机失事原因是飞机内的手榴弹引爆，而不是导弹袭击。普京在黑海度假胜地索契举行的俄罗斯智库瓦尔代国际辩论俱乐部会议上表示：“在坠机事件遇难者的尸体中发现了手榴弹碎片。”普京表示，俄罗斯对坠机事件的调查委员会负责人几天前向他报告了调查结果。
中国限制无人机出口至乌克兰，影响战局：在乌克兰战争仍日渐胶着之际，最近不断有报道说，中国加强对无人机的出口管制令乌克兰购买对战争至关重要的小型无人机面临越来越大的挑战，然而与此同时，俄罗斯则仍然可以大量进口中国相关产品和技术。与历史上的任何冲突相比，乌克兰战争被认为堪称是第一场无人机之战，乌俄双方都大量使用无人机，甚至包括民用的小型无人机，而中国在这一市场近乎绝对的霸主地位令其对战争的走向具有关键的潜在影响力。《纽约时报》上星期的一篇报道说，中国公司今年上半年直接向乌克兰运送的无人机总额仅为20多万美元。而在同一时期，俄罗斯从中国获得了至少价值1450万美元的无人机。
美国关注俄罗斯原油运往中国：美国正在密切关注近期激增的通过北海航线运往中国港口的俄罗斯原油，这是北京和莫斯科在北极地区加强合作的迹象，而目前俄罗斯因入侵乌克兰而面临西方严厉制裁。美国国家安全委员会战略沟通协调员约翰·科比周二在白宫新闻发布会上回答美国之音的问题时表示：“没有人在那里寻找冲突。我们将尽可能密切关注此事。”今年，大约有十几艘载有俄罗斯石油的俄罗斯船只通过北海航线驶往中国，该航道沿着俄罗斯海岸从巴伦支海延伸到白令海峡。诺德大学高北纬地区物流中心的数据显示，除了2022年底的一次试航外，之前数年并没有石油通过北极运往中国。
挪威剧作家约恩·福瑟获诺贝尔文学奖：诺贝尔文学奖星期四揭晓，摘得桂冠的是挪威剧作家约恩·福瑟。法新社报道，颁发诺贝尔文学奖的瑞典学院评价，福瑟“新颖的戏剧和散文表达了难以言说的心声”，因此荣获此奖。福瑟现年64岁，现居卑尔根。他于1983年发表首部长篇小说《红，黑》。1994年，福瑟出版了首部戏剧《不离不弃》。
欧盟哥白尼气候变化服务局5日的报告显示，9月全球平均气温为16.38摄氏度，相较1991年至2020年同期的平均气温上升了0.93摄氏度：单月相较平均气温的偏差值创下该局自1950年记录以来的新高。这种气温异常引人关注。哥白尼气候变化服务局负责人卡洛·布翁滕波称，全球海洋在9月份并未像往常一样变得凉爽，海洋持续且异常的温暖导致炎热的气温蔓延至世界各地。他还表示，虽然厄尔尼诺现象起到了一定作用，但气候变化的影响更大。
法国开始从尼日尔撤军：法国军方宣布，法国军队将从本周开始从尼日尔撤军。法新社报道，法国军方星期四发声明说，法国将自本周起从尼日尔撤军，撤离行动将“在良好的秩序、安全和与尼日尔协调的情况下进行”。在尼日尔7月爆发军事政变并推翻亲法总统巴祖姆后，尼法关系愈发恶化，尼国接连发生反法示威活动，不断有抗议者聚集在首都尼亚美的法国军事基地外，要求法军撤出尼日尔。
麦卡锡盟友驱逐佩洛西：美国国会众议院罢免议长麦卡锡后，人们对接下来的情况充满疑问。但有一件事很快就发生了，即担任临时议长的麦卡锡盟友帕特里克·麦克亨利通知前众议院议长佩洛西腾出办公室。麦卡锡有权使用由他的前任佩洛西占用的一楼议长空间。麦克亨利这位一向和蔼可亲的北卡罗来纳州共和党人因长期政治盟友星期二被赶下台而怒不可遏，迅速将佩洛西逐出这个没有标记的房间，支持她的二号人物斯坦尼·霍耶也得搬离他在国会大厦的办公室。
欧盟峰会关注供应链风险：欧盟今年秋季峰会将于星期五开幕，而制定一项去风险并且确保经济安全的战略将是这次峰会讨论的重要议题。拥有27个成员国的欧盟希望在一个向数字化和绿色产品转型的世界上维持其产业优势和竞争力，但是却不无关切地发现之前过于依赖俄罗斯能源，而现在又过于依赖来自中国的关键矿物质。路透社在报道中指出，在俄罗斯入侵乌克兰而美中对峙与战略竞争导致地缘政治紧张局势升级之后，风险已经成为欧盟经济政策中一个关键词，特别是当它考虑如何确保供应链安全和在多大范围分享技术的时候。
美国国土安全部5日发布公告继续修墙：联邦政府在得克萨斯州南部斯塔县豁免26项联邦法律的实施，以便增建边境墙。同日，国土安全部也宣布，将恢复对非法越境的委内瑞拉国民的遣返航班。 公告发布之际，美国和墨西哥边境移民过境人数创下新高。移民增加给美国边境以及更北部的城市带来压力。9月份的调查显示，54%的美国人认为移民会让本土出生的美国人的生活更加艰难。拜登因阻止非法移民过境不力而遭到共和党以及民主党人的指责。不过拜登政府此次推进增建边境墙的行为也使其面临包括移民倡导者和环保人士的批评。
美墨边境成致命移民路线：联合国移民机构认为，美墨边境是世界上最致命的陆上移民线路。国际移民组织最新报告显示，每年有成百上千人冒着生命危险试图通过危险的沙漠抵达美国。报告的数据说，美洲各地2022年有1457名移民死亡和失踪，仅美墨边境地区就有686人死亡和失踪。
美国国会陷入僵局：美国国会周三处在僵局之中，众议院因前议长凯文·麦卡锡的下台而陷入瘫痪，议员们面临着六周的最后期限来批准支出法案并避免政府部分关门。由于众议院无法正常运作，而且可能会损失更多时间来确定和选举一位能够获得必要支持的新议长，几项重要的支出法案陷入困境，包括那些提供外国军事资金和国际人道主义援助的法案，以及对抗中国影响力的努力。共和党人占多数的众议院预计本周不会再进行任何投票。共和党人将讨论谁将在接下来的一段时期内领导分歧严重的众议院。这位议长要设法在共和党人内部达成共识，由众议院全院通过法案，而且最终需要与民主党领导的参议院达成协议，然后才能将支出法案递交给民主党籍的总统乔·拜登签署成法。
叙利亚军事学院遭无人机袭击，60多人死亡：叙利亚中部一所军事学院遭无人机袭击，造成60多人死亡。路透社报道，一名战争监督员和一名安全人士说，叙利亚霍姆斯省的一所军事学院星期四举行毕业典礼期间遭到无人机袭击。总部位于英国的叙利亚人权观察组织说，这些死者中至少有九名是平民。叙利亚国防部将此次袭击归咎于“恐怖分子”，但并未透露更多细节。目前也没有任何组织声称对此次袭击负责。
美国F-16击落土耳其无人机，维护安全：美国F-16战斗机在叙利亚东北部上空击落了一架土耳其武装无人机，原因是该无人机飞得太靠近地面的美军。五角大楼官员表示，周四(10月5日)早些时候，土耳其军队在距离美军基地仅一公里的哈塞克附近进行了一系列无人机袭击，美国指挥官观察到了这架无人机。美军进入掩体，同时努力与土耳其指挥官进行沟通。但当武装无人机后来再次接近，距离美军不到半公里时，美军决定将其击落。
伊朗少女因头巾问题昏迷：伊朗一名16岁少女因未遵守头巾佩戴规定，而遭道德警察殴打至昏迷。人权组织说，这名少女的母亲已经被当局逮捕。综合路透社和英国《卫报》报道，两名维权人士星期三说，16岁的阿米塔·杰拉万德因违反伊朗的头巾法，而在德黑兰地铁站遭道德警察的“严重人身攻击”。她现在处于昏迷状态，情况危急。库尔德人权利组织Hengaw星期四在社媒平台X上发文说，阿米塔的母亲沙欣·艾哈迈迪已被伊朗安全部队逮捕。
塔利班敦促巴基斯坦审查驱逐计划：阿富汗塔利班周三敦促巴基斯坦审查其驱逐阿富汗移民的计划，否认关于流离失所者社区参与邻国面临的安全问题的指控。塔利班发言人扎比胡拉·穆贾希德发表声明的一天前，巴基斯坦政府下令超过170万阿富汗人在内的无证移民在11月1日之前离境。巴基斯坦内政部长萨法拉兹·布格蒂周二在伊斯兰堡举行的新闻发布会上表示，超过最后期限留在巴基斯坦的“非法移民”将被逮捕并驱逐到各自的国家。
美国军力影响伊朗做出让步：今年早些时候，德黑兰海军多次针对霍尔木兹海峡和阿曼湾及其周边地区的船只进行攻击，由于美国展示的武力，似乎足以导致伊朗做出让步。美国空军中央司令部司令周三表示，7月份决定向波斯湾派遣F-35和F-16战斗机以及一艘海军驱逐舰和一个包括约2500名美国海军陆战队员的两栖攻击大队，似乎对伊朗官员产生了影响。亚历克苏斯·格林克维奇中将告诉华盛顿国防作家组织成员：”参与行动的水面舰艇数量增加……加上我们的空中力量，嚇阻了伊朗对海上运输采取任何行动。”他还补充说：“这一行动取得了良好的效果。”