以下为2023年09月15日的新闻
柬埔寨新首相洪马内访华深化双边关系：柬埔寨新首相洪马内于9月14日抵达北京，正式开启他为期3天的访华行。观察人士表示，柬中会谈将聚焦经济合作、双边关系也将因此进一步获得深化，但洪马内访中后不久将启程赴美显示，金边政府也将在未来致力扩大与华盛顿的经贸合作。柬埔寨首相洪马内已于9月14日抵达北京，开始展开他对中国为期3天的正式访问。洪马内在抵达之后随即前往天安门广场，向人民英雄纪念碑敬献花圈。中国外交部发言人毛宁稍早在一份声明中表示，洪马内的访中行是应中国国务院总理李强邀请，访问期间将与中国国家主席习近平、李强及中国人大委员长赵乐际会晤。
韩国局长称，与中国共走旅游大国之路：韩国旅游发展局局长金长实说，在通往旅游大国的路上，韩国要与中国同行。据韩联社报道，金长实星期三在北京主办韩国旅游推介会时，作出以上表述。他说，韩国要想成为旅游大国，搞活朝鲜半岛周边国家的区域旅游十分关键。与人口众多、收入水平不断提高的中国发展关系，对于韩国旅游业当下乃至未来的发展都至关重要。
中国反驳欧盟电动车反补贴调查：针对欧盟宣布将对中国出口电动汽车发起反补贴调查，中国商务部作出强硬回应，批评欧盟有关措施是赤裸裸的保护主义行为，将严重扰乱和扭曲包括欧盟在内的全球汽车产业链供应链。根据中国商务部官网，中国商务部新闻发言人星期四以答记者问的方式指出，中国对欧盟领导人宣布即将对中国电动汽车发起反补贴调查，“表示高度关切和强烈不满”。发言人说，中国认为欧盟拟采取的调查措施是以“公平竞争”为名行保护自身产业之实，是赤裸裸的保护主义行为，将严重扰乱和扭曲包括欧盟在内的全球汽车产业链供应链，并将对中欧经贸关系产生负面影响。
中国军机大规模进入台湾空域：中国大陆解放军派出40架次军机越过海峡中线及其延伸线，进入台湾空域，规模打破了今年记录。台湾国防部在官网通报，从星期三上午6时至星期四上午6时，侦获大陆军机68架次，军舰10艘次持续在台海周边活动。其中，40架次大陆军机越过海峡中线及其延伸线，进入台湾西南及东南空域。根据台湾空军公布台海周边空域活动示意图，大陆四架次苏恺30战机、12架次歼10战机、一架次BZK-005无人机、16架次歼16战机、两架次空警500预警机、三架次运油20空中加油机、两架次运9通信对抗机越过海峡中线，并进入台湾西南和东南空域。
发改委提两岸高铁连接梦想：中国大陆发改委官员强调，要争取早日实现两岸民众坐着高铁，轻松跨过台湾海峡的梦想。据中国网提供文字实录，中国大陆国家发展改革委副主任丛亮星期四在新闻发布会上说，中国大陆已经具备了连接闽台两地高速通道的工程技术能力，为提升海峡两岸基础设施联通水平打下了良好基础。丛亮说：“我们要共同努力，争取早日实现两岸民众坐着高铁轻松跨过台湾海峡的梦想，促进更多台湾地区的商品搭乘中欧班列等畅达欧亚市场，更好惠及两岸同胞。”
英国立法禁用涉嫌打压维吾尔人的中国闭路电视：英国近日有多宗与中国相关的保安议题，最新一项发展是英国通过新法律，禁止政府使用被指协助中国政府打压维吾尔人的中国公司闭路电视器材产品。英国议会下议院于星期三通过新法，禁止政府大楼和军事基地安装中国公司的闭路电视。这条《采购法案》仍然需要在上议院获得批准，才会正式成为法律。英国政府亦承诺每年将向国会报告已拆除多少闭路电视，以供议员追踪。
北京三甲医院无预警减半医生绩效引担忧：中国在医疗领域大力进行反腐之际，北京一家三甲医院在无预警无理由的情况下，减半发放医生的绩效奖金等，这一医药领域反腐给医生造成的“连带损害”，引发了观察人士的担忧。他们指出，有些院领导为了“自保”，展现所谓清廉形象，不惜把反腐与医护人员的正当收入和合法利益捆绑在一起，这种做法可能会导致这场医疗领域的反腐扩大化。中国首都著名的眼科、耳鼻咽喉科医院“北京同仁医院”日前传出，院里医生们8月的绩效奖金、夜班费分别被扣掉了50%。一些同仁医院的医生向中国媒体《经济观察网》反映，在未收到任何书面通知的情况下，8月31日他们收到了按降薪标准发放的8月份工资。
上海上南中学东校出现学生投毒事件：上海浦东警方通报上南中学东校投毒案：学生杨某某郑某某9月12日上午趁体育课期间返回教室，将具有清洁漂白作用的混合液倒入同班学生的水杯内，致多名学生出现不适症状。相关学生经送医治疗，均于当晚出院，现已恢复正常上课。警方现正会同教育部门进一步调查。
加强车载音视频管理，需完成工信部备案：广电总局等8月14日发《关于进一步加强车载音视频管理的通知》。网络音视频APP须持《信息网络传播视听节目许可证》完成工信部备案，方可加装至车载系统。持续清理非法应用，严打将节目擅自冠名“电台”等非法行为。 国产车进口车都要普及无线广播接收模块，结合预装APP，形成对央视央广的传播保障机制，并严禁篡改节目内容、插播有害信息。分区域分节目推进无线广播发射台站模数同播和等效覆盖，逐步扩大数字广播覆盖范围。
郭台铭选副手赖佩霞将放弃美籍：投入台湾总统选战的鸿海创办人郭台铭宣布艺人赖佩霞为副手后，同时拥有美国国籍的赖佩霞承诺，会尽快放弃美国国籍。根据台湾的《总统副总统选举罢免法》，具有外国国籍者不得申请登记为台湾总统、副总统候选人。综合台湾《自由时报》《联合报》和ETtoday新闻云星期四报道，赖佩霞的母亲为台湾人，父亲是越战美国陆军军官。他离开台湾后，才得知有这个女儿。
美考虑扩大使用菲律宾军事基地：美国考虑在美菲防务协议下，扩大使用菲律宾军事基地的权限。路透社报道，美国印太司令部的阿奎里诺上将星期四在与菲律宾军方首脑布劳纳的联合新闻发布会上说，他曾根据《加强防务合作协议》向高级领导人提及扩大基地使用权限的可能性。布劳纳补充说，现有基地位置不是依照区域威胁来定，《加强防务合作协议》的主要目的是培训和人道主义应对。
台湾连续第八年调涨基本工资：台湾行政院星期四通过议案，将每月基本工资调涨4.05%至2万7470元。这是台湾总统蔡英文上任以来，连续第八年调涨基本工资。综合台湾风传媒和《联合报》报道，台湾劳动部说，基本工资审议委员会于本月8日通过基本工资调整案，决议自2024年元旦起，每月基本工资调涨从2万6400元调涨至2万7470元、时薪从176元调涨至183元，涨幅约4.05%。台湾行政院院会星期四通过议案，预估将有179万名劳工受惠。
韩国铁路工会发起四天罢工：韩国全国铁路工会星期四上午9时开始罢工四天，韩国铁道公社据此将减少二至六成高铁、普列等客货运的车次，可能影响旅客出行和货物运输。韩联社报道，这是铁路工会自2019年11月以来，时隔近四年首次罢工。铁路工会的诉求包括扩大公营铁路、普及四组两轮班、资方认真谈判等。在8月28日至30日的投票中，有64.4%的铁道工人赞成罢工。
美参议院通过美台双重课税法：美国参议院金融委员会星期四一致通过了得到跨党派支持的《美国-台湾加快免除双重课税法》。这项由参议院金融委员会和参议院筹款委员会的民主与共和两党领袖共同制定的法案旨在通过直接改动美国税法的方式，免除对美台之间投资的双重征税，并加强双方的伙伴关系。由于台湾与美国没有正式外交关系，双方没有签订双边税务条约。这项法案通过在美国税法中加入新条款的方式来减缓美台双重课税，其规则将依照2016年的《美国所得税条约范本》的文字，并与美国与其他国家达成的双边税务条约类似。按照法案，如果达成关于美国人员在台湾所获收入的对等条款，符合资格的台湾居民在美国所获收入将有权享受某些福利，包括较低的所得税税率。
澳大利亚加强限制前军人训练外国军队：澳大利亚政府拟定出新法规，加强禁止前国防人员训练“某些外国军队”。新法引入最高刑罚为20年监禁条例，并扩大禁令以阻止任何澳大利亚人向被视为国家安全风险的国家提供军事训练。此打击行动源自于澳大利亚及其盟国退役军人被揭发受聘帮助中国军队提升军力。
华为秋季新品发布会将举行：中国通讯巨头华为将在9月25日举行华为秋季全场景新品发布会，这一天正好是华为轮值董事长孟晚舟获释离开加拿大、回到中国的两周年。华为星期四在官方微博发文说，将在9月25日下午举办秋季全场景新品发布会，并提到届时华为众多新品将登场。此前，华为已发售Mate 60 Pro手机，随后又推出Mate X5折叠屏和Mate 60 Pro+手机。华为还在微博发布一部时长不到30秒的短视频称，“最大的阻力，给我们最大的动力”。
中国央行下调存款准备金率以增加流动性：中国央行再次下调金融机构存款准备金率，为陷入困境提供更多的流动性。中国人民银行星期四宣布，从2023年9月15日开始下调金融机构存款准备金率0.25个百分点。中国央行说，下调后的金融机构加权平均存款准备金率约为7.4%。中国央行说，此举是“为巩固经济回升向好基础，保持流动性合理充裕。”
欧洲央行将利率升至纪录高位：欧洲央行将其关键利率上调至4%的纪录高位，但在欧元区经济低迷的情况下，该央行暗示，这可能是最后一次上调利率。欧洲央行还上调通胀预测，目前预计未来两年通胀将缓慢回落至2%的目标水平，并且下调了经济增长预测。欧洲央行总裁拉加德并未完全排除在必要时进一步加息的可能性，并表示利率将在一段时间内保持在限制性水平。
美国8月零售销售超预期，汽油价格飙升推高生产者通胀：美国8月零售销售环比增长0.6%，超过市场预估的增长0.2%，因汽油价格飙升提高加油站收入，但由于美国人正在努力应对通胀和借贷成本上升，商品支出的潜在趋势有所放缓。另一份报告显示，上周初请失业金人数小幅上升，这凸显了经济的潜在实力。这些数据提高了经济避免衰退的机率，而且可能不会对近期货币政策产生影响，预计美联储将在下周三维持利率不变。
中国数据观测：8月工业、消费同比增幅料均小升：中国周五将公布8月工业增加值、投资和消费数据。路透综合逾44家机构预估中值显示，中国经济修复正在企稳磨底中，8月工业增加值同比增速料小升至3.9%，社会消费品零售总额同比涨幅亦升至3%；1-8月固定资产投资同比增幅则微放缓至3.3%。
Arm上市首日大涨25%，估值高达约650亿美元：软银旗下ARM在纳斯达克交易所首日上市，收盘大涨近25%，使这家芯片设计公司时隔七年重返公开市场时的估值达到约650亿美元。Arm的美国存托股票开盘价为每股56.1美元，比51美元的首次公开发行价高出10%；随后稳步上涨至60美元以上，终场收在63.59美元。
瑞银：中国不太可能出现货币大幅贬值等构成的典型债务危机：瑞银集团在最新研究报告中指出，中国不太可能出现由信贷紧缩失控、资产价格重挫、银行大规模破产和货币大幅贬值构成的典型的债务或金融危机。瑞银并预计，2021-2030年中国年均潜在国内生产总值同比增速在4%以上，潜在增速在本阶段初期接近5%，随后逐渐放缓至3.5%左右。
OPEC称IEA对化石燃料需求的预测缺乏“事实依据”：石油输出国组织表示，基于数据的预测并不支持国际能源署关于化石燃料需求将于2030年达到峰值的预期。OPEC表示，这些预测没有考虑到石油和天然气行业为减排而不断取得的技术进步，化石燃料在全球能源结构中占80%，与30年前相同。
韩确认俄使用朝鲜生产武器：韩国总统室官员说，韩政府早已确认俄罗斯在乌克兰战场上使用了朝鲜生产的武器。韩联社报道，韩总统室一名高级官员星期四在被问及“朝鲜是否向俄供应火箭弹”时，做出上述回应。不过，该官员否认韩方不向乌援助杀伤性武器的立场会在朝俄首脑会谈后发生改变。他强调，韩政府宣布向乌提供人道主义和战后重建援助，是经过慎重考虑后才做出的决定，因周边势力举动而突然改变原则和做法是不妥之举。
普京与金正恩互赠步枪和太空手套：俄罗斯总统普京与朝鲜领导人金正恩在会晤时互相赠送了步枪。法新社报道，俄罗斯克里姆林宫发言人佩斯科夫星期四说，俄朝领导人在俄罗斯远东地区会晤时，普京送给金正恩一支俄罗斯生产的“最高质量的步枪”，“作为回礼，他也得到了一支朝鲜制造的步枪”。除此之外，普京还赠送金正恩一只“曾多次进入太空的太空服手套”。
金正恩邀请普京访朝引发美国担忧：据朝鲜官媒朝中社周四报道，朝鲜领导人金正恩在与俄罗斯总统普京周三举行会谈期间，邀请了普京访问朝鲜，这引发了美国的担忧，即莫斯科和平壤轴心联盟的复兴可能会加强俄罗斯在乌克兰的军事力量，并为金正恩提供敏感的导弹技术。据朝中社报道，周三普京为金正恩举行招待会。金正恩致词表示，“愿同普京总统一起共谋稳定而面向未来的新时代朝俄关系的百年大计，并靠其威力强力推动两国的强国建设事业，实现真正的国际正义。”报道称在招待会结束后，“金正恩同志郑重邀请普京总统在方便的时候访问朝鲜。”报道并称，“普京总统欣然接受邀请，并再次表示始终不渝地继承俄朝友谊历史和传统的意志。”
乌克兰呼吁盟友加强军事支援：乌克兰官员本周再次呼吁盟国提供更多的军事装备和物资，以抗击俄罗斯侵略军。据路透社报道，乌克兰外交部长德米特罗·库列巴说，在德国外交部长安娜莱娜·贝尔伯克访问基辅期间与她会谈后，他强调了尽快向乌克兰提供金牛座巡航导弹的紧迫性。库列巴在联合新闻发布会上回答记者提问时说：“你反正会这样做，仅仅是时间问题，我不明白我们为什么浪费时间。如果我们已经拥有金牛座巡航导弹，我们本可以取得更大的成果，挽救更多乌克兰士兵和平民的生命。”
斯洛伐克驱逐俄外交官，俄方回应：斯洛伐克宣布驱逐一名俄罗斯外交官，俄方称将给予回应。路透社报道，斯洛伐克外交部星期四在官网发布声明称，已经驱逐一名俄罗斯使馆的外交官员，“原因是他的活动直接违反了《维也纳外交关系公约》”。斯洛伐克限该外交官在48小时内离开斯洛伐克。声明说，斯洛伐克当局对相关情况进行了详细记录，但斯洛伐克外交部并未提供更多细节。
俄罗斯驱逐两名美国外交官：俄罗斯外交部宣布驱逐两名美国外交官，称二人同一名涉嫌与外国合作的俄罗斯人保持联系。综合法新社和路透社的报道，俄罗斯外交部星期四在一份声明中说，俄方已召见并告知美国大使林恩·特雷，美国使馆的两名官员，一等秘书杰弗里·西林和二等秘书大卫·伯恩斯坦，必须在七天内离开俄罗斯。声明说，被点名的美国外交官员进行了“非法活动”，与俄罗斯公民肖诺夫保持联系。肖诺夫被指控与外国进行“秘密合作”。
巴西考虑在下令逮捕普京后退出国际刑事法院：在为俄罗斯独裁者弗拉基米尔・普京发出逮捕令后，巴西正在考虑退出国际刑事法院的可能性。巴西的司法和公共安全部长 Flavio Dino 据《Correio Braziliense》宣布了这一消息。他说，“重要” 的国家并未加入这一组织。“总统 Lula 正确地警告说，其中一些国家接受国际刑事法院的管辖权，而其他国家如美国、中国和其他重要国家则不接受，” 部长说。
利比亚洪灾，联合国指缺乏协调：联合国世界气象组织说，如果利比亚相关机构在此次飓风引发的洪灾中能够更好地进行协调，该国的大部分死伤情况本是可以避免的。法新社报道，世界气象组织负责人塔拉斯星期四在日内瓦告诉记者，如果利比亚的预警系统能够正常运作，应急管理部队就能及时疏散民众，从而避免大部分的人员伤亡。飓风“丹尼尔”上周末袭击利比亚东部并引发洪灾，至今已造成超过5500人死亡，另有约1万人失踪。受灾严重的德尔纳已经被洪水冲为一片废墟。
墨西哥听证会展示“外星人遗骸”：墨西哥参议院近日就“非人类生命”举行听证会，会上首次展示了两具据称是“外星人遗骸”的干尸。英国《卫报》报道，墨西哥参议院于当地时间星期就可能存在的外星生命一事召开听证会。会议展示了两具头部萎缩的干尸，以及“无法解释的异常现象”的视频录像。记者兼不明飞行物学家莫桑在会上指出，这些遗骸已有1000多年的历史，属于“非人类生物，不属于我们的地球进化”。
拜登回应共和党人弹劾意图：美国总统拜登说，共和党人想弹劾他，是因为他们想让政府关门。路透社报道，拜登星期三在弗吉尼亚州的一次筹款活动上对捐款人说：“我不知道为什么，但他们就是知道要弹劾我。现在，据我所知，他们想弹劾我是因为他们想让政府关门。”白宫新闻发言人让-皮埃尔称这一调查是“政治噱头”，并称共和党人在调查拜登之子亨特·拜登的商业交易时，没有拿出任何不利于拜登的证据。这项调查集中在拜登是否从亨特的商业交易中获利。
拜登演讲阐述经济议程，共和党持反对态度：美国总统乔·拜登星期四将就经济议程发表讲话。拜登政府称，这个经济议程正在帮助中产阶级，而共和党则表示，美国经济正走向失败，特别是在通货膨胀方面。白宫经济顾问委员会主席贾里德·伯恩斯坦在周三的白宫新闻发布会上对记者表示，拜登将利用他的演讲“展示拜登经济学与国会共和党的‘涓滴经济计划’之间的鲜明对比--那是一个每次尝试都让工薪家庭失望的计划。”参议院共和党领袖米奇·麦康奈尔在社交媒体X上表示，周三公布的通胀数据“给工薪家庭带来了更多坏消息”。
亨特·拜登因枪支问题被起诉：美国总统乔·拜登之子亨特·拜登周四因联邦枪支指控被起诉，这是针对他的长期调查中最新和最重大的一步。根据提交给特拉华州联邦法院的起诉书，亨特·拜登被指控在2018年10月购买枪支时对自己的吸毒行为撒谎。他曾承认在此期间与可卡因毒瘾作斗争。这位总统之子也因其商业交易而受到调查。负责此案的特别检察官已经表示，可能会在华盛顿或他居住的加利福尼亚州对他未按时纳税提出指控。
加沙与以色列边界发生致命爆炸：加沙地带和以色列边境发生一起爆炸，造成至少五名巴勒斯坦人死亡，另有25人受伤。新华社报道，巴勒斯坦加沙地带卫生部门星期三晚发表声明说，上百名巴勒斯坦人当天在位于加沙城东部与以色列交界地区的围栏附近举行示威活动，抗议以色列对加沙地带的封锁，并与围栏后的以色列士兵发生冲突。冲突期间有爆炸装置意外被引爆，原因不明。以色列国防军当天发表声明，指责巴勒斯坦“暴徒”将爆炸装置放置在围栏附近试图伤害以色列人，并否认以军开枪导致装置爆炸的说法。
塔利班开采铜矿引考古担忧：塔利班政府一直要求开采阿富汗梅斯·艾纳克的铜矿，但铜矿坐落在一个古代历史遗址上，让一些考古学家担忧。铜矿位于首都喀布尔东南40多公里，被认为是世界上最大的未开采铜矿之一，蕴藏价值至少500亿美元。艾纳克铜矿坐落在丝绸之路上的古代艾纳克佛教之城。那里出土的建筑和文物包括冶炼作坊的证据，让考古学家们认为当地居民在两千年前就采铜了。
可卡因即将超越石油，成为哥伦比亚的主要出口产品：根据彭博经济的估计，随着毒品的生产继续扩大，政府对毒品采取更加宽容的政策，可卡因即将成为哥伦比亚的主要出口，超过石油。石油出口在上半年下降了 30%，而可卡因贸易的趋势一直在上升，这意味着可卡因可能在今年成为哥伦比亚的第一大出口产品。
德国暂停从意大利接收移民：德国内政部于周三表示，根据一项自愿团结协议，德国暂停从意大利接收移民，直至另行通知。这项协议原本会使德国接收首次进入欧盟的在意大利的 3,500 名寻求庇护者。这是为了缓解意大利的局势，因为意大利是欧盟的主要移民入境点之一。在暂停协议之前，德国已接收了 1,700 人。