以下为2023年09月17日的新闻
教师成为中国青少年最偏好职业：官方报告显示，教师是中国未成年人最偏好的职业。据澎湃新闻报道，中国社会科学院新闻与传播研究所及社会科学文献出版社星期六共同发布《青少年蓝皮书：中国未成年人互联网运用报告》。蓝皮书指出，调查显示，教师是中国未成年人最为偏好的职业，有31%的未成年人选择教师为理想职业，其次为医生、之后是企业家和艺术家。
香港个人破产申请五月新高：香港8月份个人破产申请数升至五个月新高。综合香港《信报》和中通社报道，香港破产管理署星期五公布的数据显示，该署8月份接获的个人破产申请数达714起，环比增加52起，同比增加79起，为连续两个月上升，也是五个月来的新高。另一方面，8月份强制公司清盘申请数为52起，环比增加六起，同比增加13起。
佛山公司抢先申请“Mate 60Pro”商标：中国通讯巨头华为开售Mate智能手机系列引发关注之际，广东佛山一家纸尿片公司抢先申请了“Mate 60Pro”商标。据香港《星岛日报》报道，天眼查信息显示，一家名为“佛山市爱佳卫生用品有限公司”的公司于9月4日申请了“Mate 60Pro”商标，属于医药类别，目前商标状态处于“申请中”。除此之外，这家公司还申请了“70Pro”商标，正好与华为明年发布的P70系列撞名。不过，佛山市知识产权中心工作人员称，像“Mate 60Pro”这种极具影响力的名称，注册商标被驳回的可能性是比较大的。即使没被驳回，进入了初审公告期，也还有三个月的异议期，期间随时可能被华为公司提出异议而撤销。
中国暂停发射间谍气球计划：美国有线电视新闻网引述熟悉美国情报评估的消息人士说，自今年2月中国间谍气球在美国被击落之后，中国似乎已暂停发射间谍气球的计划。美国官员相信，中国领导人在深思熟虑后，已做出不再发射更多气球的决定。自2月以来，美国没有观察到任何新的发射。中国大使馆发言人刘鹏宇在CNN要求置评时说，2月份的事件是一起“意外”和“孤立”事件，他希望有关方面停止炒作。
辽宁医院张贴民营企业家优先挂号引争议：针对辽宁阜新彰武县一家医院挂号窗口张贴“民营企业家人大代表优先”被网民质疑，医院通报称，正在核查整改。据大皖新闻报道，有网民星期四发布视频称，彰武县人民医院的挂号窗口玻璃上贴着“民营企业家人大代表优先”字样，相邻一处窗口玻璃上则贴了“老年人优先就医窗口”字样。有网民质疑，这是不是把优先变特权？另外，对老年人优先的年龄限制会不会太高？彰武县人民医院行风办一位负责人星期五回应说，医院关注到了网络视频，正在处理。他表示，窗口上贴的“民营企业家人大代表优先”，要求的是民营企业家中的人大代表，且对当地经济社会发展做出特殊贡献的人。
李希批评单边制裁影响发展中国家：中共政治局常委、中央纪委书记李希当地时间星期五出席“77国集团和中国”峰会并发表致辞时，不点名批评美国搞单边制裁和脱钩断链，严重影响发展中国家的发展权益和空间。李希以中国国家主席习近平特别代表的身份，在9月14日至16日出席“77国集团和中国”峰会。据新华社报道，李希星期五致辞时说，当今世界正在经历百年未有之大变局，发展中国家力量不断壮大，南南合作为维护发展中国家群体性崛起势头、推动世界经济稳定增长发挥日益重要作用。与此同时，单边主义、霸权主义依然甚嚣尘上，特别是个别国家大搞单边制裁、脱钩断链，严重损害发展中国家正当发展权益和空间。
美空军研究重组以应对中国“大国竞争”：美国空军部长弗兰克·肯德9月11日表示，美国空军的领导层未来几个月将就美国空军和太空军的重组进行研究，以便使这两支部队在与中国“大国竞争时代”提升战力。肯德尔是在马里兰州国家港口的美国空军与太空军协会主办的空天及网络会议上作上述表示的。中国军力在过去几十年间迅速的扩张与增长引起美国政府及军方的高度重视。美国海军陆战队大学创新与未来战争中心中国军事和政治战略专家丹尼尔·莱斯日前发布一篇长篇研究报告，就中国解放军的性质、任务、作战理念、作战意志和武器装备发展一一做了详细介绍。
艺术家严正学病危，同道季风受到威胁与限制：遭中共当局长期监控打压的北京异议艺术家、林昭像和张志新像雕塑者严正学数日前突发脑梗并发脑溢血，目前病危。他的同道挚友、宋庄艺术家季风不顾当局禁令和个人安危临时从外地赶回北京到医院病房探视并陪护这位陷入昏迷的病人，却遭到当局不明身份人员强行驱离和死亡威胁。周五，美国之音获悉，79岁的严正学所在医院病房探视开始实行管控，先后有北京宋庄国保和季风家乡贵州的国保随同三名不肯亮明身份的北京市公安局国保出面干预，并对季风发出警告：1.不准去严正学的病房。2.不准为严正学的事再发声。3.必须离开北京。4.如果再为严正学发声，死无葬身之地。季风对美国之音表示，“我想说的是：严正学这样一个人是我的生死之交，莫逆之交，这样一个朋友即将失去，我去陪护，何罪之有？”
朝鲜金正恩与俄罗斯深化国防合作：据朝鲜媒体报道，朝鲜领导人金正恩与俄罗斯国防部长绍伊古讨论了加强国防合作的实际问题。朝鲜官媒朝中社星期天发布新闻稿称，金正恩星期六在绍伊古的陪同下视察了俄罗斯具备核能力的战略轰炸机、高超音速导弹和军舰。视察结束后，绍伊古为金正恩设欢迎午宴，两人用餐后进行了谈话。新闻稿说，谈话期间，金正恩和绍伊古就“进一步加强两国军队之间以及两国国防和安全领域的战略战术协调、合作和相互交流中出现的实际问题，交换了建设性意见”。稿中也说，两国之间存在着意见上的分歧。
加拿大暂停与印度贸易谈判：加拿大国际贸易部长伍凤仪押后原定于下个月访问印度的行程，两国本月相继宣布，暂停两国的贸易谈判。路透社报道，伍凤仪推迟10月率团访问印度的计划。这反映出近日印度总理莫迪在二十国集团峰会向加拿大总理特鲁多表达不满后，两国关系日益紧张。伍凤仪的发言人尚蒂·科森蒂诺星期五说：“目前，我们正在推迟即将前往印度的贸易代表团的行程。”她没有解释原因。
两蒋日记从美国返台，开放研究：两蒋日记的所有权正式从美国胡佛研究所转移至台湾国史馆后，本周已返抵台湾。胡佛档案馆馆长魏肯星期六说，未来将持续提供复印本供外界调阅研究。美国史丹佛大学胡佛研究所星期六在官网发布新闻稿宣布，台湾已故总统蒋介石与儿子蒋经国的手写日记存放胡佛研究所近20年后，这个星期已返回台湾。胡佛研究所说，蒋介石日记是馆内调阅次数最多的史料，其内容涵盖台湾历史领导人数十年来宝贵的政治和外交政策见解，学者得以借由研究史料修正和拓展对现代中国、冷战时期、及全球历史的理解。
台湾中科院营运预算破千亿，导弹产量增：台湾的国家中山科学研究院连续两年的营运预算突破千亿新台币，明年交付的各型导弹总数预估将达逾千枚。据台湾《自由时报》星期六报道，台湾中科院去年的营运预算为1208亿8000万元。台军方人士指出，明年是中科院各型台造导弹交货的高峰期，预估明年交货的各型导弹总数将超过1000枚，以因应台海情势变化需要。台湾雄风系列导弹的年产量达到201枚，包括雄三超音速反舰导弹年产70枚、雄二次音速反舰导弹与雄升巡弋导弹可年产131枚。另外，天弓三型防空导弹系统可年产96枚、万剑弹年产量为50枚、陆射与海射剑二导弹年产150枚、剑翔无人攻击载具年产48架，若加上最新排进产制的巡导弹，预估明年各型号导弹总产量将可超过千枚。
鸿海创办人郭台铭参选台湾连署登记：上月宣布独立参选的鸿海集团创办人郭台铭，星期天上午将与副手台湾女艺人赖佩霞到中央选举委员会登记连署。综合台湾壹苹新闻网、《自由时报》报道，郭台铭和赖佩霞将于星期天上午9时至10时到中选委登记连署，然后在一楼接受媒体联访，说明连署事宜。为了备战连署，郭台铭20米高、九米宽的巨型看板星期五已在台北市信义基隆路口挂起，上面写着“全民连署郭台铭”、“民主汇主流，团结会成功”字样。星期六在台北、台中和高雄再挂三面，后续各县市遍地开花。郭台铭新版公车广告，也将配合全民连署主题在下周一见刊。
侯友宜称，若当选，台湾不制造麻烦：国民党总统参选人侯友宜在美东时间星期五上午参加美国外交政策全国委员会的座谈会时说，如果他当选总统，台湾将不会成为麻烦制造者。综合台湾《中国时报》《自由时报》报道，座谈会成员包括美国国务院前亚太助卿罗素、现任外交政策全国委员会亚太安全论坛主任、前代理亚太助卿董云裳、前美国在台协会主席薄瑞光，以及多名亚太事务专家学者。侯友宜向美方人士传达，他若当选总统，台湾不会成为麻烦制造者，他会称职扮演和平促进者与风险降低者的角色，不会将美国对台湾的安全支持视为理所当然。台湾是印太地区重要成员，应成为区域内负责任的一份子。
柯文哲家庭：新竹违建引发争议：民众党总统参选人柯文哲母亲何瑞英名下的新竹市老家爆出疑似违建争议，柯家星期六上午自雇人员拆除违建处。综合台湾《联合报》和中时新闻网报道，柯文哲老家位于新竹市北区，是一栋地上四层、地下一层的建筑物，因顶楼加盖铁皮被质疑违建，引发争议。据了解，平常是“柯妈”何瑞英跟“柯爸”柯承发和外佣住在老家，柯家星期六决定先自拆违建处，柯文哲妹妹柯美兰、弟弟柯宇谦都回老家看顾施工状况。
联合国副秘书长称台湾参与助全球发展：针对台湾寻求参与联合国体系的议题，联合国副秘书长阿明娜·穆罕默德星期五说，将任何人排除在外，将影响达成全球发展的目标。据路透社报道，世界领导人将于下周参与常年联合国全体大会。根据1971年联合国大会决议，中华人民共和国获承认为在联合国的中国合法代表，台湾因此被排除在联合国体系外。参与大会的领导人们将出席可持续发展峰会，届时将探讨如何应对气候危机、争取性别平等和结束饥荒和贫穷等议题。
抖音因违规被欧盟罚款3.45亿欧元：中国短视频平台抖音海外版TikTok涉嫌违反儿童资料保护规定，被欧盟罚3.45亿欧元。综合彭博社和路透社报道，爱尔兰数据保护委员会星期五称，抖音在2020年7月31日至12月31日期间未能保护未成年人免受不必要的数据处理，也没有以透明的方式行事，违反了多项欧盟隐私法。爱尔兰数据保护委员会从2021年9月起针对TikTok提供给儿童用户的多项功能展开调查，发现2020年期间，TikTok的“家庭配对”功能让儿童帐户能够与未经验证的用户联络，却未确认该用户是否儿童的家长或监护人，还将13至17岁的儿童用户资料预设为公开，允许任何人查看和联系他们。
马来西亚引入SpaceX星链反应冷淡：美国科技企业家马斯克旗下太空探索科技公司的星链卫星通信系统，7月底正式登陆马来西亚。不过，市场对星链的反应比预期冷淡，一些人更质疑首相安华破例让外国公司进入马国通信市场，是未经深思的决定。专家则认为，星链短期内确实能解决内陆地区的互联网覆盖问题，而团结政府引入星链的长远目标，是为了吸引更多跨国科技企业到马国投资。安华7月14日与特斯拉创办人马斯克举行视频会议，商讨马斯克在马国的投资事项。安华会后宣布，马斯克除了同意在赛城设立特斯拉办事处，也将推出星链的卫星互联网服务，协助马国扩大郊区的互联网覆盖。
海港人寿接手恒大人寿保险业务及资产：中国国家金融监督管理总局深圳监管局官网星期五发布批复显示，已同意海港人寿整体受让恒大人寿保险业务及相应的资产、负债。据“中国银行保险报”微信公众号星期五发布的消息，深圳监管局负责人近日表示，恒大人寿严重资不抵债，依据《中华人民共和国保险法》及相关监管制度规定，监管部门已对其实施贴身监管并开展风险处置，目前公司经营稳定。负责人同时表示，中国保险保障基金有限责任公司、广东省、深圳市和重庆市地方国有企业及太平人寿保险有限公司共同设立的海港人寿保险股份有限公司已开业，并依法受让恒大人寿资产负债，承接机构网点及人员，全面履行保险合同义务，切实保护保险消费者及各有关方面合法权益。
IMF敦促中国转变经济增长模式：据路透社周五报道，国际货币基金组织总裁格奥尔基耶娃表示，IMF计划要求中国提振疲软的国内消费、解决陷入困境的房地产行业并控制地方政府债务，因为这些问题正在拖累中国和全球经济增长。格奥尔基耶娃在接受路透社独家采访时表示，这些信息将在IMF即将对中国经济政策进行的“第四条款”审查中传达给中国当局。她表示，IMF将强烈敦促北京转变其增长模式，放弃依赖债务推动的基础设施投资和房地产。格奥尔基耶娃表示：“我们对中国的建议是利用政策空间，帮助将增长模式转向更多的国内消费。”她说：“因为传统的基础设施建设方式，即不断投入更多资金，在当前环境下不会产生成效。”
中国证监会称，IPO和上市门槛未变：针对近期有自媒体报道新股发行上市“关闸”、发行上市标准变化等情况，中国证监会有关部门负责人星期五说，不存在IPO“关闸”和提高上市门槛的情况。据中新社报道，关于IPO发行节奏，中国证监会有关部门负责人说，证监会加强一二级市场的逆周期调节，在充分考虑二级市场承受能力的基础上，科学合理保持新股发行常态化，更好促进一二级市场协调平衡发展。负责人说，近期阶段性收紧IPO节奏，是维护市场稳健运行的安排，证监会、交易所IPO受理、审核、注册等相关工作没有暂停，不存在IPO“关闸”情况。上市公司再融资也不存在“关闸”情况。
印度出口税刺激全球大米价格飙升：印度对蒸谷米征收出口税的举措打击了该国本周的大米交易，与此同时越南和泰国的大米出口价从早前的高位回落。菲律宾则尝试开辟大米来源，正研究向南美的阿根廷买米。印度8月25日进一步宣布，对蒸谷米征收20%出口税，此举刺激全球大米价格飙升。印度5%碎蒸谷米价格在8月31日创下每公吨520至540美元的纪录后，目前报价仍维持在每公吨525至535美元。印度早前已落实系列措施，自7月20日开始限制大部分谷物出口。印度出口商直言，国际大米交易已处于“瘫痪状态”，买家不愿在当前的参考价位上出手采购。预计等蒸谷米出口关税措施于10月15日停止后，大米交易才可能恢复活跃。
波兰禁止俄罗斯注册汽车入境：波兰将从星期天起禁止在俄罗斯注册的汽车入境。路透社引述波兰通讯社报道，波兰内政部长卡明斯基星期六在与白罗斯交界的泰雷斯波尔举行的记者会上宣布上述消息。他解释：“这是因为乌克兰残酷战争而对俄罗斯和它的公民实施的进一步制裁，因为今天的俄罗斯对国际安全构成了威胁。”卡明斯基说，这项决定是根据欧盟委员会9月8日公布禁止在俄罗斯注册的汽车进入欧盟的指导方针。
俄罗斯导弹生产扩大，乌克兰面临威胁：《纽约时报》报道，俄罗斯成功绕过西方制裁与出口管制措施，把导弹生产扩大至战前水平。这意味乌克兰接下来几个月可能面对俄军的密集攻击。美国官员原本估计俄罗斯2022年遭遇西方制裁后，至少会有半年时间被迫放慢生产导弹及其他武器的速度。然而，截至2022年底，俄罗斯军工制造业开始再次加速，并成功通过土耳其和亚美尼亚等国取得关键零件。官员们担心，俄罗斯增加导弹库存可能意味着今年冬天会加大攻击力度，给乌克兰人民带来更大苦难。
乌克兰货轮通过临时走廊绕过俄封锁：乌克兰副总理库布拉科夫说，两艘货轮星期六驶向乌克兰黑海港口，成为使用一条临时走廊前往黑海港口为非洲和亚洲市场装运粮食的第一批轮船。乌克兰上月宣布一条黑海“人道走廊“，以释放乌克兰战争2022年2月开始以来被困在其港口的船只，绕过俄罗斯放弃黑海粮食倡议后的实际封锁。迄今有5艘船只使用这条靠近罗马尼亚和保加利亚的黑海西部走廊离开了敖德萨港。
联合国列乌克兰两古迹为濒危世界遗产：联合国世界遗产委员会将乌克兰两座重要历史古迹列入濒危世界遗产清单。联合国世界遗产委员会星期五在沙特阿拉伯举行的第45次会议中做出了上述决定。委员会负责联合国教科文组织的世界遗产清单管理和遗产保护。委员会决定将基辅中心地带的圣索菲亚大教堂和西部城市利沃夫的古城堡列为濒危世界遗产。
乌克兰增加无人机生产，面对俄罗斯作战：乌克兰一名部长表示，乌克兰对俄罗斯的未来作战会是“更多的无人机、更多的攻击和更少的俄罗斯舰船。”乌克兰数字化转型部部长费多罗夫对路透社说，乌克兰的无人机生产去年以来增加了一百多倍。费多罗夫对路透社说，尽管有电子战的干扰，乌克兰正在试验能够探测几公里以外目标的人工智能和制导无人机。
拜登强调联大应同时关注乌克兰与发展问题：全球南方的各国领导人担心乌克兰战争将再次成为联合国大会的主导话题，影响人们对发展议题的关注。在这一背景下，美国总统乔·拜登将利用下周二的联大发言来力证，这两个议题必须同时处理，缺一不可。国家安全顾问杰克·沙利文周五在白宫新闻简报会上对美国之音说，支持乌克兰与处理贫穷、高通胀和债务等全球南方所关心的问题是两个彼此相关联的目标。“俄罗斯对乌克兰的残暴入侵已经造成了涟漪效应，冲击了粮食安全、能源安全，并对世界各地国家造成了其它形式的伤害，”沙利文说。“因此，以公正的条件，基于主权与领土完整的原则结束这场战争，肯定将不仅造福于乌克兰人民，也造福于各地人民。”
特朗普暗示2024年可能选女性副总统：美国前总统特朗普暗示，如果他赢得2024年共和党提名，可能会选择一名女性作为竞选伙伴。彭博社报道，特朗普在接受美国全国广播公司将于星期天全面播出的《与媒体见面》采访时说：“我喜欢这个概念，但我们要挑选最合适的人选。但我确实喜欢这个概念，是的。”民意调查显示，特朗普以较大优势成为共和党提名的领跑者，他对南达科他州长诺姆大加赞赏。诺姆上周在南达科他州举行的共和党筹款活动上为特朗普背书，一些与会者高举特朗普—诺姆的标牌。
德国继续收留意大利难民：德国决定继续收留逃往意大利的难民，推翻了两天前中止履行这项援助协议的决定。据路透社报道，德国曾在欧盟一项声援计划中，承诺帮助意大利等移民人数特别多的欧盟成员国，接收3500名难民。但德国星期三宣布中止这项协议。德国说，罗马没有落实所谓的“都柏林规则”，即在难民抵达的首个欧盟国家处理庇护申请。德国内政部长费瑟星期告诉德国广播公司ARD：“我们之所以暂停程序……是因为意大利没有表现出任何按照都柏林程序遣返人员的意愿。现在很显然，我们将履行我们的声援义务。”
塔利班拘留18名国际救援工作人员：阿富汗塔利班当局拘留一家国际救援组织的18名工作人员，其中包括一名外国人。法新社报道，在瑞士注册的“国际援助救济会”星期六发声明说，组织在阿富汗中部古尔省办事处的18名工作人员被带往首都喀布尔。声明说：“我们目前不知道员工面对什么样的指控，因此无法对当前情况发表评论或推测。但是，如果我们的组织或任何工作人员遭指控，我们将独立审查对方提出的证据。”
俄商人因内幕交易在美国被判刑：俄罗斯商人克柳辛因参与一项价值9300万美元的内幕交易计划，被美国法院定罪。但莫斯科称，对克柳辛的指控完全是出于“政治动机”。克柳辛是总部位于莫斯科、为俄罗斯政府工作的信息技术公司M-13的所有者。他今年2月被指利用黑客窃取多家公司的盈利报告，并利用这些秘密消息进行股票交易。他于上星期四被判处九年监禁。美国检方称，从2018年至2020年，黑客查看并下载包括特斯拉和微软在内的数百家公司尚未公布的财报，克柳辛等人则在财报公开之前进行股票交易。
美国财政危机，政府停摆影响数据发布：美国政府拨款月底就到期，新财政年预算案仍无法通过，两党斗争导致美国政府再次面临停摆危机，一系列美国经济报告料将被推迟发布，这将使市场、企业和政策制定者在做决策时失去参考依据。彭博社报道，依照美国各机构在之前政府关门期间的情况来看，美国劳工部的月度就业报告和商务部的关键通胀指标等关键数据，将不会在预定日期公布。2013年美国政府关门时，就业报告等数据的发布日期都被推迟。美国劳工统计局发言人说，如果政府关门，劳工统计局将暂停数据收集、处理和传播， 但资金发放一恢复，劳工统计局就会恢复正常运营。劳工统计局隶属于美国劳工部，负责发布就业报告和消费价格指数。
全美汽车工人联合会恢复与三大车企谈判：全美汽车工人联合会表示，该工会的代表星期六将恢复与美国三大汽车制造商的资方进行谈判。由于劳资双方的谈判在星期四晚破裂，工会星期五有史以来首次针对美国通用汽车、福特以及吉普和克莱斯勒的母公司斯特兰蒂斯三大汽车制造商同步发动大罢工。罢工主要发生在密歇根州、俄亥俄州和密苏里州的工厂。这些工厂有着14.6万名全美汽车工人联合会成员，但并不是所有人都参加了罢工。工会的罢工行动只针对三大车企的三家工厂。
埃尔多安表示，如有必要，土耳其可能与欧盟分道扬镳：土耳其总统塔伊普·埃尔多安周六在被问及欧洲议会关于土耳其的报告内容时表示，如有必要，安卡拉可以与欧盟 “分道扬镳”。 本周早些时候通过的报告称，在当前情况下，土耳其与 27 个成员国组成的欧盟的入盟进程无法恢复，并呼吁欧盟为与安卡拉的关系探索 “一个平行且现实的框架”。