以下为2023年10月26日的新闻
土耳其总统称哈马斯为“解放者”，取消访问以色列计划：土耳其总统埃尔多安说，巴勒斯坦激进组织哈马斯不是恐怖组织，而是为自己土地而战斗的“解放者”。路透社报道，埃尔多安星期三在议会发表讲话时说，哈马斯并非恐怖组织，他将哈马斯成员视为保护自己土地而战的“解放者”。他表明，以色列总理内坦亚胡对哈马斯发动“非人道的”战争，他将取消原定访问以色列的计划。他没有透露原本打算何时访问以色列。
联合国呼吁援助加沙，解除经济限制：联合国报告称，加沙需要数十亿美元的国际经济援助，以弥补多年来遭受的经济限制和对其发展的抑制。综合法新社和路透社报道，联合国贸易和发展会议星期三发布《贸发会议关于援助巴勒斯坦人民的报告》，强调了加沙地带长期以来严峻的经济状况。报告指出，加沙地带“经历了16年的逆向发展”，需要捐助者和国际社会提供大量经济援助，来修复因长年限制和封锁以及频繁的军事行动而遭受的广泛破坏。
约旦国王敦促结束以哈冲突，避免中东“爆炸”：法国总统马克龙在安曼与约旦国王阿卜杜拉二世会谈。阿卜杜拉二世说，当务之急是结束以色列和巴勒斯坦激进组织哈马斯在加沙地带的战争，否则可能会在更广泛的中东地区引发“爆炸”。路透社报道，约旦王室星期三发布声明称，阿卜杜拉二世与马克龙讨论了如何在未来巴勒斯坦国家与以色列共存的基础上，结束当前的以哈冲突。阿卜杜拉二世向马克龙表明，以色列应该在全球大国的压力下，停止轰炸和围困加沙地带。“加沙战争的继续，将导致该地区局势的爆炸。”
加沙居民使用编号和手环辨认遗体：以哈冲突持续半个多月以来，受到猛烈轰炸的加沙地带已有6000多名巴勒斯坦人丧生。由于遗体太多，人们正在把身份不明的遇难者埋在乱葬坑里，用数字来代替死者的姓名。一些家庭还开始佩戴手环，希望在亲人遇难时能够以此辨认。路透社报道，因轰炸造成每天大量平民死伤，加沙地带居民在当地回教的神职人员的批准下，为死者安排集体下葬。下葬前，医护人员会保留死者的照片和血样，并给死者进行编号。与此同时，当地一些家庭开始佩戴特定的手环，希望亲人能够在自己遇难时，靠手环来辨认遗体。
德国驻华大使馆回应中国网民对以色列的指责：随着以哈冲突持续，有中国网民不满德国力挺以色列的做法，将以色列与纳粹画上等号。对此，德国驻华大使馆在微博发文批评，指将以色列国旗与纳粹符号相结合的人，不是“无知的蠢货”，就是“无耻的混蛋”。德国总理朔尔茨上星期二前往以色列，以展示在以哈冲突中对以色列的坚定支持。
美国阿拉伯裔和回教徒不满拜登对以哈冲突反应：美国总统拜登对以哈冲突的反应，让美国阿拉伯裔和美国回教徒不满，他们要求拜登采取更多行动防止加沙地带深陷人道危机，否则可能在2024年总统选举失去他们的选票。路透社报道，十多名学者、民运人士、社区领袖和政府官员透露，许多阿拉伯裔美国人指责拜登未能推动任何人道主义停火，眼睁睁看着巴勒斯坦人在逃离以色列轰炸加沙走廊时丧生。
联合国呼吁援助加沙重建：联合国贸易和发展会议星期三公布报告说，扭转加沙几十年的边境关闭、军事行动和去发展需要几十亿美元的国际经济援助。报告说，“虽然可持续的复原需要解除所有限制，但这还不够。”报告说，“援助方和国际社会需要延长巨大的经济援助，修补加沙长期限制和关闭以及经常军事行动造成的广泛损害，这窒息了经济，摧毁了基础设施。”
以色列军队告诉加沙的联合国，向哈马斯请求燃料：以色列军队在周二建议联合国向哈马斯要求燃料供应，此前为加沙地带的巴勒斯坦平民提供援助的联合国机构警告，如果没有燃料交付，它将在周三晚上停止运作。这个被称为 UNRWA 的机构在周二在社交媒体上发布了它的警告。以色列国防军转发了它，并表示哈马斯武装分子在被围困的加沙地带有超过 500,000 升的燃料。
女性以色列国防军战斗部队的小队消灭了近 100 名哈马斯恐怖分子：这个单位的指挥官 Or Ben-Yehuda 现在回忆她在南加沙地带的经历，她的营队消灭了大约 100 名恐怖分子。当对加沙边境地区的攻击开始时，Ben-Yehuda 迅速地从纳哈尔 Raviv 的营部移动到埃及边境的一个岗哨。
约旦王后拉尼娅表示哈马斯暴行 “没有证据”：在 CNN 的采访中，这位有巴勒斯坦血统的王后指责西方媒体存在 “双重标准”，并谴责对加沙死亡的沉默。约旦的拉尼娅王后在周二晚上接受了 CNN 的采访。
《爱国主义教育法》将实施：十四届全国人大常委会第六次会议10月24日表决通过《中华人民共和国爱国主义教育法》，自2024年1月1日起施行。这部旨在加强爱国主义教育、传承和弘扬爱国主义精神的法律，共5章40条，包括总则、职责任务、实施措施、支持保障、附则。
香港政府推2万元生育津贴，网民反应褒贬不一：特首李家超星期三公布《施政报告》。其中，政府为鼓励生育，会向生育家庭发放2万元津贴，该话题引发大陆网民讨论，一些网民认为2万元太少，没有太多实质性帮助，也有人认为“有总比没有好”，更希望“深圳都可以发”。根据《星岛日报》报道，香港星期三发布《施政报告》提出一次性发放2万元现金奖励，即日起每个在香港出生而其父或母为香港永久性居民的婴儿可获得，为期三年，之后再作检讨。
兰州警方端掉20亿元外汇非法经营网络：甘肃省兰州市公安局破获一起以“对敲”方式买卖外汇非法经营案，涉案金额达20亿元。据《法制日报》星期三报道，在案件涉及的山东、广东、黑龙江、江西、福建等14个省市公安机关紧密协同下，兰州市公安局端掉一个涉案金额达20亿元、涉及人员2500余人的地下钱庄网络。经初步审讯，此案主要嫌疑人赵某成对自己实施非法经营的犯罪事实供认不讳，其他涉案人员因违反国家外汇管理规定，已移交外汇管理部门作进一步处理。
中国设立国家数据局，推动数字经济：中国国家数据局星期三正式揭牌，将负责协调推进数据基础制度建设，统筹数据资源整合共享和开发利用，推进数字经济。这是中国机构改革的一部分。根据中国今年3月印发的党和国家机构改革方案，国家数据局由发改委管理，将主要负责协调推进数据基础制度建设，统筹数据资源整合共享和开发利用，统筹推进数字中国、数字经济、数字社会规划和建设等。第一财经此前发表的评论称，中国建立国家数据局，有利于数字经济、数字社会的规划和建设的统筹协调，避免“九龙治水”。同时数据安全和行业数据管理等职能，将继续保留在网信部门。
李家超定下香港《基本法》第23条立法时间表：香港特区行政长官李家超定下香港《基本法》第23条立法的时间表，他在发表任内第二份《施政报告》时指出，将于2024年完成立法。综合《明报》、《星岛日报》、香港电台等港媒报道，李家超星期三在宣读《施政报告》时说，《基本法》第23条规定，特区应自行立法禁止危害国家安全的行为和活动。《香港国安法》第七条规定，港府应当尽早完成《基本法》规定的维护国家安全立法，完善相关法律。为此，正全力研究有效立法方案，落实港府应实践的宪制责任，2024年内完成立法。香港《基本法》第23条规定，香港应自行立法“禁止任何叛国、分裂国家、煽动叛乱、颠覆中央人民政府及窃取国家机密的行为”。
中国国台办回应台企富士康税务稽查：中国大陆国台办在回应台企富士康税务稽查风波时说，台企在大陆分享增长红利、获得长足发展的同时，也应承担相应社会责任。国台办星期三上午举行例行新闻发布会，发言人朱凤莲在会上回应记者提问有关富士康在大陆被查的问题时说，大陆有关方面依法依规对所有企业一视同仁开展遵纪守法调查，“是正常的执法行为”。朱凤莲说：“需要强调的是，我们尊重、关爱、造福台湾同胞的政策立场、善意诚意不会改变，将一如既往支持台商台企在大陆投资兴业，营造良好发展环境，持续完善落实惠及台胞台企的政策措施，为台胞台企在大陆更好更快发展提供机遇与空间。”
2024年中国春节假期将连休八天：中国官方发布通知，2024年的春节假期将从2月10日开始，至2月17日结束，连休八天。中国多家媒体星期三报道，根据中国国务院办公厅关于2024年部分节假日安排的通知，2024年的春节假期从2月10日开始，至2月17日结束，连休八天；2月4日以及2月18日这两个星期天上班。通知还说，鼓励各单位结合带薪年休假等制度落实，安排职工在2月9日除夕当天休息。如果加上这一天，春节可连休九天。
澳洲首次向中国返还文物：在澳大利亚总理阿尔巴尼斯访华前夕，澳洲国家美术馆向中国返还了三件文物艺术品，这是两国建交50年来，该美术馆首次向中国返还文物。据中国官媒央视新闻报道，澳洲在当地时间星期三上午，向中国返还三件文物，归还仪式在中国驻澳洲大使馆举行，中国驻澳大使肖千与澳洲艺术部长伯克在现场签署移交文件。此次归还的三件文物分别是潜龙化石、鎏金观音铜像和彩绘陶制人物骑马俑。
中国国防部反击美国军力报告：针对美国国防部发布的中国军力报告，中国国防部回应称，这份报告罔顾事实、胡编乱造，妄加臆测中方在核、太空、网络等领域军力发展。美国国防部上星期四发布中国军力报告称，指中国核武库的增长速度超出预期，中国大陆增强对台湾外交、政治与军事施压，去年军机扰台次数大增等。中国国防部星期三官网发出国防部新闻发言人吴谦就五角大楼这份报告的回应。
印度恢复加拿大签证服务，缓解外交紧张局势：印度将恢复在加拿大的部分签证服务。路透社报道，印度驻加拿大高级专员公署星期三宣布，将从星期四起恢复入境签证、商务签证、医疗签字和会议签证服务。根据之前的报道，在两国外交争端持续的背景下，印度外交部于9月21日宣布即日起暂停为加国公民提供签证服务，并将减少驻加外交官数量。
日本拨款1.49万亿日元支持半导体项目：日本执政党自民党的一名官员说，日本计划为两个关键半导体项目争取到1.49万亿日元的额外补贴。彭博社报道，自民党半导体战略推进议员联盟秘书长关义弘星期三接受采访时说，政府将为台积电熊本二厂预留高达9000亿日元的补贴，同时为日本本土晶片企业Rapidus Corp.预留5900亿日元补贴。
美国和澳大利亚计划铺设太平洋海底电缆：美国总统拜登和澳大利亚总理阿尔巴尼斯预计将宣布共同出资，由美国谷歌公司为至少八个太平洋国家铺设海底电缆，并提供互联网接入服务。正在美国访问的阿尔巴尼斯将于当地时间星期三与拜登会晤。澳美领导人原定今年5月在悉尼会面，但因美国政府面临债务危机而取消。双方此次会谈预计会讨论海事、网络安全防御，以及对华战略等课题。一名美国官员也透露，两人计划于会谈后宣布美澳联合协议，助太平洋岛国铺设海底电缆。
台立委赵天麟退选，称是自己的选择：民进党立委赵天麟与大陆女子婚外情曝光后宣布退选，他称这一决定是自己的选择，没有被逼迫。据中时电子报报道，赵天麟星期三下午赴立法院外交及国防委员会签到，他说，前一天晚上临时宣布退选，确实有点手忙脚乱，早上留了较多时间处理地方、后援会和办公室事宜。赵天麟强调，他没有被逼着退选，这是自己的选择。
金门县长希望金门成为两岸民生经贸交流枢纽：在古宁头战役74周年纪念活动上，金门县长陈福海说，希望金门成为两岸民生经贸交流的枢纽热点。据联合新闻网报道，台湾陆军金门防卫指挥部星期三举办“古宁头战役74周年追思祭悼”活动，由金防部指挥官李定中与金门县长陈福海共同主祭。陈福海说，今年初以来，因为部分区域发生纷争，导致世界局势动荡不稳，金门曾是两岸发生过热战的区域，也被冷战枷锁管制数十年，最具追求和平的话语权。虽然近年来两岸局势相对冷峻，但民间希望和平稳定有序交流的心声始终不变。
台湾蓝白合初选僵局，柯文哲批侯友宜提案：台湾在野阵营“蓝白合”陷僵局，民众党总统参选人柯文哲批评国民党总统候选人侯友宜提出的民主初选方案如同砒霜，“一罐砒霜喝下去会死，换成半罐喝下去还是死”。蓝白双方对决定最强在野候选人的方式各持己见，民众党坚持比民调决胜负，国民党则建议民主初选投票和比民调各半。
郭台铭突然叫停选战，北京调查富士康工厂：作为台湾四位公开宣布要在明年1月大选中角逐总统大位的候选人之一的苹果手机全球最大的代工商富士康公司的创办人郭台铭，在选举进入80天倒计时之际，突然叫停了所有竞选活动。这位被福布斯估计身价为67亿美元的企业家上一次现身竞选活动还是星期天晚上。当天稍早,北京一家官媒独家披露富士康在中国四个省份的工厂遭到税务和用地情况调查。虽然郭台铭早在四年前就已从鸿海集团及旗下的富士康的管理层退休，但是北京查税和查用地的消息出来后，他还是并未说明理由地立即取消了星期一的竞选活动。而且他在星期二和星期三也没有安排任何的公开行程。
澳大利亚总理国事访问美国，讨论印太地区问题：澳大利亚总理阿尔巴尼斯10月25号星期三将到白宫进行国事访问。澳大利亚是美国在印太地区的重要盟友，但阿尔巴尼斯访美前宣布将在11月4号到7号访问北京，引起各方关注澳洲的外交动向。24号晚间阿尔巴尼斯和他的伴侣已先到白宫与拜登总统与第一夫人吉尔会面，交换礼品后共进晚餐。星期三中午阿尔巴尼斯将与拜登在白宫玫瑰园举办联合记者会，晚上拜登总统将在白宫南草坪设国宴款待。白宫国安会24号下午召开背景简报会，不具名资深官员表示，本次美澳会谈重点将包括中东、乌克兰，以及印太地区，还有在太平洋岛国事务上进行合作。此前邻近澳大利亚的太平洋岛国索罗门群岛突然与台湾断交，与中国建交，并与中国进行安全事务合作，令美国与澳大利亚惊讶警惕。
拜登称澳大利亚是‘和平与繁荣之锚：美国总统拜登周三在白宫与澳大利亚总理安东尼·阿尔巴尼斯并肩站在一起时将澳大利亚描述为“和平与繁荣之锚”。这是阿尔巴尼斯对美国国事访问的一部分，旨在深化两国之间的联盟。美澳联盟日益被视为对中国在太平洋影响力的重要制衡。这是两位领导人之间的第九次也是最引人注目的会晤，反映了他们在气候变化、技术和国家安全方面为建立更紧密的关系所做的努力。
日本最高法院裁定性别重置手术要求违宪：日本最高裁判所大法庭25日裁定，要求跨性别者须接受性别重置手术才能更改户籍性别的法律要件有违宪法第13条。大法庭15名法官全员一致做出了该裁定。这是最高裁在战后第12次裁定法律规定违宪，将迫使国会重新审视该项法律。2004年施行的《性别认同障碍特例法》规定，申请更改户籍性别须满足无生殖功能、性器官外观同变更后性别相似等要求。事实上必须要进行手术才能满足要求。
英国国防特别委员会报告警告台湾可能遭袭：英国议会下议院国防特别委员会于10月24日发表的报告中警告说，北京可能在未来几年内进攻台湾，并呼吁盟国加大在该地区的驻军。该报告指出，中国正在迅速军事化，军事预算逐年增长。这种军事化是地区紧张局势加剧的驱动因素，已 "助长了整个地区的军备竞赛"。英国政府在今年3月发表的《综合评估报告》中，将中国共产党领导下的中国视为 "划时代的系统性挑战"。
台湾与加拿大完成FIPA谈判：台湾与加拿大政府周二宣布完成“外国投资促进及保障协议”谈判，并将确保尽快签署生效。加拿大国际贸易部长伍凤仪通过声明表示，加拿大政府肯定为加拿大和台湾各规模和领域的企业创造投资潜力的价值，宣布FIPA谈判已经完成，目前正与台湾合作确保后续签署程序，签署后将立即生效。伍凤仪说，该安排将有助于强化加拿大和台湾之间的贸易和投资，创造新的投资机会，支持永续成长，建立新的合作，并确保加拿大提供良好、高薪的就业机会。
菲律宾增强南海多边活动，呼吁国际支持：菲律宾国防部长周三表示，菲律宾将加强在南中国海的多边活动，包括自由航行巡逻。他并表示，在菲律宾与中国的撞船事件后，希望更多国家“加入我们的抗争”。周日一艘中国海警船和一艘民兵船，在南中国海存在领土主权争议的第二托马斯浅滩附近海域，分别与一艘菲律宾补给船和一艘海警船发生碰撞事故。菲律宾船只定期向驻扎在有争议浅滩上的菲律宾海军陆战队和水兵运送补给，而驻守在附近海域的中国海警船屡屡拦阻这些补给行动，双方过去就常传出险些相撞，不过此次为菲律宾官方首次报告该国船只遭中国船只撞击。
新浪微博测试访客记录功能：新浪微博上线了访客记录功能，目前该功能仍在测试中。据IT之家星期二消息，测试阶段，只有微博的高级会员和经营会员可以看到访客记录。微博会在每天8点更新昨日主页访客信息，内容仅对本人可见。不论访客是否关注博主，博主都能看到这些访客，并且可以按照全部、关注、粉丝、非粉丝和认证用户分类查看。
Google 搜索现在可以帮助验证图像的来源：谷歌开始推出新的“关于此图像”工具，旨在提供有关谷歌搜索中图像的基本背景信息和上下文。现在正在向全球英语用户推出。你可以从搜索和 Google 图片结果中显示的三点菜单访问该功能。“关于此图片”工具旨在向你展示图片的来源，包括其元数据或是否是 AI 生成，并提供有关新闻和事实核查网站，随着时间的推移如何描述它的重要背景信息。
Twitter/X 正式推出音频和视频通话：社交平台 Twitter/X 正式推出音频和视频通话。该平台上的一些用户，在打开应用时收到了一条通知，内容是：“音频和视频通话就在这里！”应用设置中将会有一个新的“启用音频和视频通话”切换按钮，在“个人主页” > “设置和隐私” > “私信” > “启用音频和视频通话”中。
恒大未提交辩护文件，清盘风险上升：知情人士说，中国房企恒大集团未按照要求时间向香港法院提交新的辩护文件。律师认为，这会增加恒大清盘的概率。路透社引述知情人士称，香港高等法院要求恒大在上个星期提交新的辩护文件。由于下星期一即将举行清盘听证会，律师认为，未能向法官表明重组计划正取得进展，可能会增加法官下达清盘令的概率。 恒大集团于2021年底发生境外债务违约，并开始实施317亿美元的债务重组计划。
碧桂园美元债违约，债务危机加剧：通知显示，碧桂园的一支美元债被认定为违约。这是这家深陷债务危机的中国大型开发商，首次发生的公开债违约。彭博社看到的受托人花旗国际向债券持有人发出的通知显示，碧桂园未能在上周结束的宽限期内支付一支美元债利息，因此构成违约。这意味着，如果持有本金25%的债券持有人要求，受托管理人将宣布本只债券的本息立即到期应付，目前尚不知是否有此类要求。
香港减辣措施，印花税政策调整：香港为提振疲弱的楼市出“减辣”措施，即放宽政策。特首李家超说，将把额外印花税的适用年期，由三年缩短至两年，即香港业主在持有物业两年后出售，无须再缴付楼价10%的额外印花税。同时，买家印花税和新住宅印花税的税率减半，两者均会由15%减至7.5%。
香港豪宅价格预测下跌：一项报告指出，香港豪宅价格今年将下跌最多5%，并在明年再下跌约5%。据香港中通社报道，房地产服务和投资管理公司仲量联行星期二发布的《香港住宅销售市场综述》指出，今年上半年香港豪宅价格录得的升幅，已全数于第三季抵消。仲量联行预期，豪宅价格今年将下跌最多5%，并在2024年再下跌约5%。报告称，2023年首9个月，豪宅资本值下跌0.3%，上半年的增幅在9月已被完全抵消。
IEA报告，2030年全球电动车数量将激增：国际能源署说，到2030年，世界能源系统将发生重大变化，全球电动汽车的数量将是现在的近10倍，可再生能源在全球电力结构中的份额将接近50%。新华社报道，国际能源署星期二发布的《2023年世界能源展望》报告指出，太阳能、风能和热泵等清洁能源技术快速发展，正在重塑从工厂、车辆到家用电器和供暖系统等各种场所和设备的能源供给方式。
研究预测新加坡租金涨幅或达10%：一项研究预计，今年上半年强劲的租金增长势头，或使本地全年非有地私宅整体租金涨幅达10％。房地产咨询公司第一太平戴维斯星期三发布的最新研究报告说，今年迄今，本地非有地私宅租金涨幅为7％，代表高档私宅的核心中央区租金涨幅达6％；代表中档私宅的其他中央区和代表大众化私宅的中央区以外的租金增幅都为8％。
中国公司非法出口刚果木材，全球见证揭露：总部位于伦敦的国际非政府组织“全球见证”周三表示，尽管北京方面曾承诺解决全球森林砍伐问题，但一家中国木材公司去年仍从刚果民主共和国非法向中国出口了价值数百万美元的木材。全球见证引用了卫星图像的报告指出，尽管刚果共和国的环境部于2022年4月暂停中国企业“Congo King Baisheng Forestry Development”的伐木特许权，但该公司仍继续非法采伐雨林中的稀有阔叶树材。根据周三发布的一份报告，2022年6月至12月期间，该中国公司从刚果民主共和国向中国出口了价值超过500万美元的非法木材，这些木材通过位于上海附近的张家港，运往其母公司中国的万蓬国际集团。
美国9月新屋销售创19个月新高，房价中位数同比降幅为2009年来最大：美国9月新屋销售环比反弹12.3%，经季节调整后年率为75.9万套，为2022年2月以来的最高水平。建筑商提供价格折扣和其他激励措施来吸引购房者，房价中位数同比降幅为2009年以来最大，但接近8%的抵押贷款利率可能会抑制需求。美国房屋抵押贷款利率连升第七周，飙升至逾23年最高的7.9%，并使抵押贷款申请量降至28年来最低。
欧盟担忧美国对外投资限制措施：欧盟已经告诉美国政府称，担心美国以中国为目标的对外投资限制措施可能会打击欧盟的公司。据彭博社星期二报道，根据知情人士的消息以及彭博看到的文件，欧盟高级官员已向美方强烈传达了他们的担忧。欧盟担忧的是，美国总统拜登8月份宣布的一项行政命令具有治外法权的一面，可能会影响到总部设在欧洲、但是同时具有美国和中国投资者的欧盟公司的贸易。
俄罗斯空袭乌克兰住房：乌克兰南部赫尔松州的官员周三说，俄罗斯的空袭摧毁了贝里斯拉夫市的一座住房，打死一人。乌克兰空军说，防空部队夜间击落了俄罗斯发射的11架无人机。在乌克兰西部，乌克兰官员说，俄军的一次无人机袭击破坏了一座核电站附近的建筑。
法国情报部门怀疑俄罗斯是床虱恐慌背后的幕后黑手：在法国广泛报道床虱滋生增加后，该国的情报机构现在考虑是否俄罗斯在造成这种恐慌中起到了作用。根据 RMC 广播电台，法国特工声称俄罗斯可能在社交媒体上散布假的 “双胞胎” 故事，伪装成来自知名法国新闻出版物的文章。《每日电讯报》报道称，国际新闻社法新社发现了来自地区性报纸《La Montagne》的一条新闻，现已被标记为 “伪造”。它声称由于对俄罗斯化学品的制裁，某些杀虫剂已经无法获得。法新社还揭露了一篇文章，声称床虱的传播是由乌克兰难民引起的。据法国外交部称，当国家正为 2024 年夏季奥运会做准备时，多达 355 个媒体都被以床虱故事为目标。
亚美尼亚首相告诉《华尔街日报》，看不出保留俄罗斯军事基地的意义：亚美尼亚首相在周三发表的一篇采访中告诉《华尔街日报》，继阿塞拜疆夺回有争议的纳戈尔诺 - 卡拉巴赫地区后，亚美尼亚在其领土上继续接待俄罗斯军事基地没有任何优势。
美国缅因爆发大规模枪击案：当地时间周三晚间，美国缅因州刘易斯顿发生多起枪击事件，初步统计造成至少16人死亡。至少有50至60人受伤。嫌犯仍在逃。
北约秘书长呼吁政策调整以维护国防产能：北约秘书长斯托尔滕贝格说，北约国家要针对国防工业做出政策调整，从而确保国防生产线不会在和平时期闲置。彭博社报道，斯托尔滕贝格星期三在斯德歌尔摩北约工业论坛上说，北约国家政府可能需要取消对国防工业的管制，或者为国防企业的剩余产能埋单，从而确保国防生产线不会在和平时期闲置。
特朗普白宫幕僚梅多斯将作证：有消息指，美国前总统特朗普任内的最后一位白宫幕僚长梅多斯，将为涉及2020年总统选举的国会骚乱案作证。美国广播公司新闻网星期二引述未具名消息人士称，美国司法部特别检察官史密斯给予梅多斯法律豁免权，作为交换，梅多斯将在庭上宣誓作证。报道指梅多斯接受史密斯调查人员问话已至少三次，负责审议特朗普涉嫌密谋推翻2020年总统选举结果的一个联邦大陪审团，也传唤过他一次。
麦克·约翰逊当选众议院议长：共和党人麦克·约翰逊星期三当选为美国众议院议长，结束了议员们历时22天的纠结。这段时间以来，美国政府最高职位之一的议长位置一直难产。51岁的约翰逊是三届众议员，是层级较低的共和党领导人，他以220票对209票当选议长。众议院议长在美国总统继承顺序中排名第二，仅次于副总统。所有在场的209名民主党众议员都投票支持由少数党领袖哈基姆·杰弗里斯担任议长。
瑞典限制非欧洲移民的社会福利：瑞典右翼政府在周五表示，它将使非欧洲移民更难获得社会福利，称它希望劝阻移民到来，并更好地整合那些已经到来的人。瑞典总理 Ulf Kristersson 的少数派政府一年前上台。