以下为2023年10月18日的新闻
加沙医院爆炸，数百巴勒斯坦人死亡：加沙地带一家医院星期二发生爆炸，造成数百名巴勒斯坦人死亡。巴勒斯坦卫生当局指爆炸是以色列空袭造成的，以色列军方将爆炸归咎于巴勒斯坦激进组织哈马斯的火箭弹发射失误。综合路透社和彭博社报道，这起爆炸是以色列和巴勒斯坦激进组织哈马斯爆发冲突以来最血腥的单一事件，而且发生在美国总统拜登访问以色列前夕。约旦在加沙地带医院发生爆炸后，立即宣布取消一场旨在化解以哈危机的峰会。拜登和以色列总理内坦亚胡会面后，原本要赶往约旦与巴勒斯坦总统阿巴斯会面。
哈马斯领袖表示美国对加沙医院袭击负责：在周二晚间的一次电视讲话中，巴勒斯坦哈马斯领袖伊斯梅尔・哈尼亚表示，美国对袭击加沙医院并造成数百名巴勒斯坦人死亡负有责任，强调是华盛顿为以色列的 “侵略行为” 提供了掩护。“医院大屠杀证实了敌人的残暴和他失败的感觉的程度，” 他说，并补充说这次袭击将是 “一个新的转折点。” 哈尼亚呼吁所有巴勒斯坦人 “走出去并面对占领和定居者。” 他还呼吁所有阿拉伯人和穆斯林举行抗议以色列的抗议活动。
英国将与盟友合作调查加沙医院发生的情况：周二，在加沙地带北部 Al-Ahli al-Arabi 医院遭受袭击并造成数百人死亡后不久，外交大臣詹姆斯・克莱弗利表示，英国将与盟友合作，调查发生了什么并保护加沙的无辜平民。“Al Ahli 医院的毁灭是人类生命的毁灭性损失，” 克莱弗利在社交媒体平台 X 上发布的帖子中说。
西班牙拒绝以色列关于其官员与哈马斯结盟的说法：马德里驳斥了以色列的说法，该说法声称西班牙代理联盟政府的一些成员通过批评本杰明・内塔尼亚胡对哈马斯暴行的反应，并暗示以色列军队在加沙地带犯下种族灭绝和战争罪，从而 “与 ISIS 式恐怖主义” 结盟。周六，西班牙社会权利部长，也是社会主义领导的联盟中 Podemos 的领袖 Ione Belarra 建议，西班牙政府应该将内塔尼亚胡带到国际刑事法院，以面临战争罪指控。在次日参加了支持巴勒斯坦人民的马德里示威活动后，她发推文说：“今天，尊严充满了马德里的街道，敦促结束以色列计划对加沙地带巴勒斯坦人民的种族灭绝。为巴勒斯坦自由。”
伊朗最高领袖哈梅内伊警告以色列：伊朗最高精神领袖哈梅内伊警告，以色列对加沙的袭击是对巴勒斯坦人的种族灭绝，如果以色列继续轰炸加沙，“没有人可以阻止”反对以色列的力量采取行动。综合路透社和法新社的报道，哈梅内伊星期二在德黑兰对学生说：“如果犹太复国主义政权继续对巴勒斯坦人犯下罪行，回教徒和反抗力量将失去耐心，到时没有人能阻止他们。”“世界正在目睹犹太复国主义政权，对加沙巴勒斯坦人的种族灭绝。”
救援物资抵达加沙：美国宣布和以色列达成共识，为加沙平民派送救援物资后，运送埃及救援物资的卡车已抵达拉法过境点。但因尚未达成提供救援物资的协议，且过境点巴勒斯坦一侧仍因袭击而关闭，目前尚不清楚何时可以通过。路透社引述目击者报道说，约160辆卡车已于星期二凌晨离开埃及西奈半岛的阿里什。西奈基金会的萨勒姆说，前往入境点的卡车载有埃及的援助物资，而国际援助物资仍存放在阿里什的仓库中。萨勒姆和另一名安全消息人士说，埃及已经修复了过境点内因以色列袭击而损坏的道路。
德国总理前往以色列和埃及：德国总理奥拉夫·朔尔茨周一证实了媒体报道，在哈马斯武装分子发动致命袭击后，他将于本周前往以色列和埃及。他对记者说：“对我来说，重要的是在这次访问中切实表达我对以色列的声援”，同时确认“此后将访问”埃及。德国媒体早些时候报道称，朔尔茨周二将前往以色列，这是自袭击事件以来首次外国政府首脑前往访问，这次袭击引发了以色列和哈马斯之间的战争。
拜登访问以色列表明支持：美国总统拜登星期三将到以色列访问。路透社报道，美国国务卿布林肯星期二凌晨在特拉维夫与以色列总理内坦亚胡会面后宣布，拜登星期三将到以色列和内坦亚胡举行会谈。布林肯说，拜登将向以色列明确美国的立场，那就是以色列有权利捍卫自己，他也将向内坦亚胡重申美国和以色列团结一致。
联合国未通过以哈停火决议：在俄罗斯草拟的以哈停火决议未获联合国安理会通过后，中国常驻联合国代表张军在作解释性发言时说，中方对安理会未能就上述决议达成一致感到极大遗憾，并指出人道问题不应被政治化，保护平民应该是所有各方的优先事项。联合国安全理事会星期一晚就以哈冲突举行紧急会议，并就俄罗斯起草的一项决议草案进行表决。由于表决没有获得至少九票赞成，草案未获通过。在安理会15个理事国中，中国、俄罗斯、阿联酋、加蓬和莫桑比克投了赞成票；美国、英国、法国和日本投了反对票；阿尔巴尼亚、巴西、厄瓜多尔、加纳、马耳他和瑞士投弃权票。
中国支持埃及斡旋巴以冲突：中共中央政治局委员、中国外交部长王毅星期一同埃及外长舒凯里通电话时说，反对和谴责一切伤害平民、违反国际人道法的行为，将继续站在国际道义一边，支持巴勒斯坦人民恢复民族合法权利。王毅同时呼吁联合国安理会应当为尽快停火止战发挥应有作用。根据中新社星期二报道，王毅在通话时说，中国赞赏埃方积极开展斡旋，努力协调缓解加沙地带人道局势，支持阿拉伯和伊斯兰国家形成共同立场，发出一致声音。中国愿同各方一道，推动重启“两国方案”谈判，争取形成更广泛国际共识。
美国高级将领访以色列支持军队：美国负责中东事务高级将领星期二在事先未对外公布的情况下，到以色列访问。路透社报道，美国中央司令部司令库里拉在特拉维夫说，他此次访问是为确保以军在与巴勒斯坦激进组织哈马斯进入激战时，拥有一切所需。以色列正在准备向加沙地带发动地面攻势，在库里拉之前，已有多名美军高官到访以色列。
欧盟开设人道援助空中走廊抵加沙：欧盟将开设一条经由埃及飞往加沙地带的人道援助空中走廊，把医药品等救援物资运到加沙。路透社报道，欧盟星期一宣布，首两趟航班将于本周启程，为加沙地带运送联合国儿童基金会的人道主义货物，包括避难所物品、药品和卫生用品。欧盟委员会主席冯德莱恩在阿尔巴尼亚首都地拉那举行的新闻发布会上说：“加沙地带的巴勒斯坦人急需人道主义援助和救援物资，不能因为哈马斯的野蛮行为而让他们受苦。”
日本首相供奉靖国神社引强烈反对：日本首相岸田文雄向靖国神社供奉祭品，中国驻日本大使馆敦促日本正视和深刻反省侵略历史，同军国主义划清界限。中日两国因靖国神社问题再起争端。星期二是靖国神社秋季例行大祭第一天，岸田文雄当天向靖国神社供奉祭品，部分内阁成员和国会议员前往参拜。
中国与塞尔维亚签署自由贸易协定：中国和塞尔维亚星期二签署自由贸易协定，塞尔维亚因此成为中国第29个自贸伙伴。中国商务部在官网发布新闻稿通报上述消息。根据新闻稿，在中国国家主席习近平和塞尔维亚总统武契奇的共同见证下，中国商务部部长王文涛星期二与塞尔维亚国内和对外贸易部部长莫米洛维奇，分别代表本国政府签署《中华人民共和国政府和塞尔维亚共和国政府自由贸易协定》。
韩国海洋部长赴华参加“一带一路”论坛：韩国海洋水产部长赵承焕将于星期三赴华，出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛海洋合作专题论坛。韩联社星期二引述韩国总统办公室和政府消息报道，赵承焕在出席论坛期间，将与中方人士会面。“一带一路”国际合作高峰论坛迄已举办两届，论坛主要活动包括开幕式、领导人圆桌峰会、高级别会议、分论坛、企业家大会等。
加拿大指责中国战机危险拦截：加拿大国防部长指中国战斗机“危险和鲁莽”地拦截加拿大海上巡逻机；加方飞机当时正在靠近中国海岸的国际水域为联合国对朝鲜的制裁工作执行任务。当时在加拿大军机极光号上采访的加拿大“环球新闻”电视记者报道，在加拿大飞机八个多小时的飞行任务中，至少有两架中国军机跟随长达数小时，甚至一度与加拿大军机相距不到5公尺。报道引述军方和机上人员说，一架配备空对空导弹的中国战斗机在近距离来回盘旋，“似乎无视加拿大飞机”。中国飞机还在加拿大飞机附近发射了多枚类似烟花的信号弹。加拿大防长布莱尔星期一在渥太华的记者会上形容，中国空军人员的做法是不专业、危险和鲁莽的，他已就此向北京表达关切。
中国警告日本船只非法进入钓鱼岛：中国海警局新闻发言人甘羽星期二说，日本“鹤丸”号船只和数艘巡视船星期一非法进入中国钓鱼岛领海，中国海警舰艇依法对其采取必要管控措施并警告驱离。据中国海警局网站消息，甘羽强调，钓鱼岛及其附属岛屿是中国固有领土，中国海警舰艇依法在本国管辖海域开展海上维权执法活动。中国敦促日方立即停止在该海域的一切违法活动，确保不再发生类似事件。
中俄元首会晤，关切国际和地区问题：针对记者问中俄两国元首会谈是否会谈到乌克兰问题和巴以冲突的问题，中国外交部发言人毛宁星期二回答说，两国元首将举行会晤，就双边关系和共同关心的问题深入交换意见。法新社记者在星期二的中国外交部例行记者会上提问，星期三中俄两国元首将举行会谈，俄方称会谈时将重点讨论国际和地区问题，请问中俄将重点讨论哪些具体的问题？是否会谈到乌克兰问题和巴以冲突？毛宁回答说，俄罗斯总统普京已经于上午抵达北京，将应中国国家主席习近平的邀请出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛，并参加相关活动。
澳大利亚希望解决与中国葡萄酒争端：澳大利亚总理阿尔巴尼斯星期二说，随着世贸组织公布裁决的最后期限临近，他对与中国在葡萄酒上的贸易争端表示“非常有希望取得突破”。根据路透社报道，阿尔巴尼斯说：“我非常希望在葡萄酒方面取得突破，消除障碍。”他指出，在2020年被中国征收关税前，澳大利亚葡萄酒行业对中国有大量出口。根据世贸组织的争端解决程序，WTO三周后公布报告前，将先向有关各方提交一份报告。
香港提高大学资助生学额：据港媒报道，香港《施政报告》将提出多项措施，积极达到成为国际教育枢纽的目标，措施包括将八大高校非本地生限额，由资助学额20%增至40%，并鼓励大学从东南亚、一带一路地区收生，避免非本地生学额只由中国大陆学生垄断。根据星岛日报报道，目前香港八所由教育资助委员会资助的大学，非本地生的收生上限为核准学额的最多两成。报道称，新的《施政报告》提出锐意打造“国际高等教育枢纽”，将提出非本地生上限提高至40%，建议已咨询八大高校意见并获支持。
中国“一带一路”论坛吸引全球领袖：中国正在举办以习近平主席的标志性政策“一带一路”倡议为中心的第三届国际论坛，该倡议在过去10年中建立了跨几大洲的基础设施，使一些较小的国家背负了债务。该论坛为北京带来了一系列外交活动，其中包括至少20位国家元首和政府首脑，他们大多来自东南亚和南亚、中东、非洲和拉丁美洲的发展中市场国家。
香港法院支持同性配偶权利：香港一家法院周二驳回了港府剥夺同性配偶租赁和拥有公屋的权利的上诉，称其“本质上是歧视”，完全剥夺了同性配偶的权利。香港上诉法院的裁决是香港同性权利倡导者今年在法律上取得的一系列突破中的最新进展。香港高等法院此前曾经裁定，香港房委会将在国外结婚的同性伴侣排除在公共住房之外是“违宪和非法的”。但是，房委会不服判决，对高等法院的两项裁决提出了上诉。
香港“7-21事件”嫌疑人不认罪：香港2019年反修例社会运动时为人熟悉的无差别袭击市民7-21事件中，被白衣人打伤、曾获警方致谢举报的时任民主党立法会议员林卓廷与6名男子，星期一在区域法院全部不承认暴动罪。有学者分析，部份市民合理地怀疑事件是政府与白衣人合作下，延误到场调查，引致大批市民遇袭受伤，故此质疑当局尝试改写历史，将事件转移视线定性为白衣人与黑衣人之间的殴斗。7-21元朗西铁站白衣人无差别袭击市民事件发生超过4年，警方被指延误到场调查，没有即时制止暴力攻击，造成至少45人受伤，包括时任民主党立法会议员林卓廷、已停运的网媒《立场新闻》记者何桂蓝，以及孕妇、老人、小孩等，引起社会各界震惊。
中国加强公务员出国限制：随着北京加强打击外国影响力，中国公务员以及国有相关企业员工在私人出国旅行方面面临了更加严格的限制，他们的海外关系也受到更严格的审查。据路透社周二报道，有十多名在中国工作的现任和前任员工表示，自2021年以来，政府对他们的限制措施就已经扩大，包括禁止出国旅行、对旅行频率和时间有更严格限制、繁琐的批准过程，以及出发前的保密培训。他们表示，这些措施与新冠疫情无关，因为即使中国重新开放边境后，对他们的限制仍有增无减。
越南渔船沉没，两渔民死亡，13人失踪：越南当局和官方媒体称，越南两艘渔船在南中国海暴风雨中沉没，导致两名越南渔民死亡，另有13人失踪。法新社引述越南政府网站上的一份报告称，两艘载有93名渔民的船只在南沙群岛附近“被旋风和巨浪击沉”，共有78人被附近捕鱼的船只救起。据越南通讯社报道，两名渔民在被救出后死亡。
缅甸官员涉电信诈骗遭中国通缉：缅甸官方通报，两名缅北官员涉嫌电信网络诈骗犯罪，被中国公安部悬赏通缉后遭撤职。据封面新闻报道，缅甸佤邦联合党中央委员会星期一发布通报，近期中国公安对佤邦建设部部长鲍岩板和勐能县县长何春田下发了通缉令，两人身为佤邦高级干部触犯中国相关法律、法规，此事给佤邦在国际和周边地区造成了巨大的负面影响，也间接影响了佤邦与邻国的政治互信及友好往来。根据通报，为挽回佤邦政府声誉，维护与邻国的友好关系，经佤邦联合党中央政治局常务委员会研究决定，给予鲍岩板撤销佤邦联合党政治局委员职务，开除党籍、军籍，撤销佤邦建设部部长职务的处分；给予何春田撤销勐能县县长职务的处分。
台湾外交部反驳马英九言论：台湾外交部说，前总统马英九在美国纽约大学演说时所发表的言论内容，明显悖离事实和与台湾民意，刻意迎合中国大陆的立场。目前正率团访美的马英九当地时间星期一下午在美国纽约大学演说时，建议美国与国际社会鼓励两岸和谈，并敦促台湾执政者寻求与中国大陆回到共同政治基础“九二共识”，避免台海战争，不要让台湾变成“第二个乌克兰”。台湾外交部星期二在官网发布新闻稿，对马英九在纽约大学演说的言论，表示深感不解与高度遗憾。
宏达电需支付890万美元赔偿金：美国特拉华州联邦法院陪审团星期一裁定，台湾消费性电子产品公司宏达国际电子因侵犯卢森堡专利授权公司3G Licensing的无线通讯专利，需支付890万美元赔偿金。据路透社报道，上述陪审团经过五天审讯后，作出以上裁决。陪审团也说，宏达电任意侵犯上述公司的无线通讯专利，或将致使主审法官威廉斯加码现有处罚。3G Licensing代表律师莱西·怀特说，上述裁决“为我们客户的知识产权和决定为自身利益挺身而出，做了决定性的平反”。
台湾国民党提出“开放式民主初选”方案：为化解“蓝白合”僵局，国民党总统参选人侯友宜竞选办公室提出二次会谈方案及初选投票具体措施等，主张在11月初进行“开放式民主初选”投票，希望双方可达成折衷方案。据台湾自由时报报道，侯办星期二上午已将蓝白两党整合的二次会谈规划建议方案送交柯文哲竞选办公室，并呼吁双方会谈时间越快越好，期望能达成折衷方案。侯办提出，对于“开放式民主初选”的规划方案，建议投票地点设在国民党的民众服务社或双方共同另寻地点设置，费用双方分摊，并主张投票时间订于11月4日、5日，每天上午8时到下午4时，投票时间要一天或两天，双方可再讨论。
台湾在米兰设办事处促进经贸交流：台湾官方宣布，驻意大利米兰的办事处星期一揭牌运作。台湾外交部长吴钊燮形容，办事处的开设将促进台意经贸交流的加乘效果。台湾外交部在官网上说，驻米兰台北办事处同日举办开幕酒会，意大利参议院副议长琴蒂纳奥、众议院外交委员会副主席福门蒂尼到场祝贺。琴蒂纳奥曾在6月访问台湾。吴钊燮以预录影片致意时说，台意关系近年迅速成长，在经贸、工业、科技、文化、学术等领域交流密切，意大利也是台湾在欧盟的第三大贸易伙伴。
台积电不进驻龙潭园区第三期扩建：在民众反对声浪下，台积电决定不进驻新竹龙潭园区第三期扩建计划。综合台湾《自由时报》和《联合报》报道，台积电星期二在声明中说：“经公司评估后，在现阶段条件下，不再考虑进驻龙潭园区三期”。台积电也说，公司将持续与办理扩建计划的新竹科学园区管理局合作，评估台湾适合半导体建厂的用地，并强调台积电是科学园区土地的企业租户，园区规划属于政府权责，公司尊重居民及主管机关，无法进一步评论土地征收一事。
马来西亚退出法兰克福书展：在以色列和巴勒斯坦激进组织哈马斯的冲突越演越烈之际，马来西亚指责法兰克福书展主办方偏向以色列，并为此退出这个国际书展。路透社报道，法兰克福书展在以哈冲突爆发后，宣布取消一名巴勒斯坦作家的颁奖典礼。这个奖项是由德国亚非拉文学作品推广协会Litprom所筹办，每年在法兰克福书展颁发。Litprom说，由于哈马斯引发的战争，他们决定延后举行颁奖典礼。另外，法兰克福书展主办方在脸书上说，今年的书展将让犹太人和以色列的心声“更为引人注目”。
新法规下，首尔可限制示威活动，以维持交通秩序：韩国新版《关于集会及示威的法律》施行令星期二颁布实施。施行令规定警方可在首尔龙山总统室前方的梨泰院路，以维持交通秩序为由禁止集会和示威。韩联社报道，韩国警方说，依照施行令第12条，管辖警察署署长在认定有必要疏散交通时可禁止示威和集会，或以维持交通秩序为由，将限制范围扩大到龙山总统室和官邸的梨泰院路和西冰库路等11条道路。瑞草洞法院、警察厅十字路口、江南大路等也包括在内。
IAEA总干事警告不要重蹈朝鲜覆辙：联合国核监督机构、国际原子能机构总干事拉斐尔·格罗西周一表示，世界对待伊朗不能再像对朝鲜那样重蹈复辙。朝鲜2009年将国际原能机构检查员驱逐出境，并发展了核武。朝鲜驱逐国际原子能机构检查员之后，国际原子能机构只能通过卫星图像等方式远程观察朝鲜的核技术进展。世界主要强权2015年与伊朗达成一项协议，根据协议，德黑兰将遏制其核子计划，以换取解除严重的经济制裁。但是，该协议自2018年时任美国总统唐纳德·特朗普退出、并重新对伊朗实施制裁后，过去五年间逐渐削弱。
印度最高院裁定“酷儿夫妇没有共同收养的权利”：印度最高法院在同性婚姻裁决中。印度最高法院首席大法官 DY Chandrachud 在宣布一系列要求赋予同性婚姻法律地位的请愿书的裁决时，今天驳回了中央收养资源管理局的规定，该规定禁止酷儿和未婚夫妇收养孩子。然而，五名法官中有三名裁定，非异性恋夫妇不能被授予共同收养孩子的权利。
华为新旗舰机芯片突破来自荷兰：台湾媒体报道，华为9月发布新旗舰机取得芯片突破，帮助达成此举的是荷兰半导体设备制造商阿斯麦。据台湾《联合报》星期一报道，华为9月发布Mate 60 Pro，搭载了中芯国际制造的七纳米制程芯片。据该报掌握的可靠消息，帮助华为和中芯达成此举的应是阿斯麦。报道称，在美国的科技封锁下，中国持续突破美国管制漏洞，近两年大量购入用于浸没式深紫外光刻机，其中八成以上的是可进行重复曝光的浸润式光刻机。
百度发布文心大模型4.0：中国科技巨头百度推出大语言模型生成式AI“文心一言”的最新版本，并称这一模型综合水平与Open AI的GPT-4相比毫不逊色。综合路透社和彭博社报道，百度创始人、董事长兼首席执行官李彦宏星期二在百度世界2023大会上宣布文心大模型4.0正式发布，开启邀请测试。李彦宏说，这是迄今为止最强大的文心大模型，实现了基础模型的全面升级，在理解、生成、逻辑和记忆能力上都有着明显提升，综合水平“与GPT-4相比毫不逊色”。
苹果CEO库克访华成都店观王者荣耀：美国苹果公司首席执行官库克现身中国成都，在苹果旗舰店观看了一场王者荣耀表演赛。综合彭博社和红星新闻报道，库克星期一到访苹果位于成都太古里的旗舰店，向店里的消费者和员工挥手致意，并发表了简短讲话。库克向参加王者荣耀竞技赛的玩家们表示感谢，并称“今晚热度爆棚”。
华为旗下花瓣支付获支付牌照：中国人民银行更新非银行支付机构重大事项变更许可信息，同意深圳市讯联智付网络有限公司变更公司名称为“花瓣支付有限公司”。讯联智付在两年前发生工商变更，成为华为旗下的全资子公司，这也意味着，华为借此顺利拿到第三方支付牌照，成为继小米之后第二家拥有支付牌照的中国手机厂商。
Twitter开始向新用户收取每年 1 美元的费用才能发送推文：经过数周的猜测，X 已确认计划向新用户收取该服务的费用。该公司分享了有关名为“Not a Bot”的新订阅的详细信息，该订阅目前正在新西兰和菲律宾进行测试。这项新订阅服务由 《财富》杂志最先报道，要求新用户每年支付相当于 1 美元的费用才能发帖。“自 2023 年 10 月 17 日起，我们已开始测试‘Not A Bot’，这是一种针对两个国家/地区新用户的新订阅方法，”X 解释道。“这项新测试的开发是为了加强我们在减少垃圾信息、平台操纵和机器人活动方面已经做出的巨大努力。 这将评估一种潜在的强大措施，帮助我们打击 X 上的机器人和垃圾信息发送者，同时平衡平台的可访问性和少量费用。”
中国与塞尔维亚签署高铁采购合同：中国和塞尔维亚在第三届“一带一路”国际合作高峰论坛期间，签订高速动车组车辆采购合同，让中国时速200公里以上高速动车组首次出口欧洲。据中国央视新闻报道，中国中车旗下中车长春轨道客车股份有限公司星期二与塞尔维亚建设、交通和基础设施部，正式签署了塞尔维亚高速动车组车辆采购商务合同，并形容这是中国高端轨道交通装备“走出去”的重大突破。此次签约列车为动力分散型电力动车组，包括20辆高速动车组，车辆采用四辆编组，最高运营时速200公里，计划将于2025年投入使用。
中国取消土地拍卖限制：中国媒体报道，中国自然资源部今年9月底已给各省市自然资源主管部门下发文件，内容包含：建议取消土地拍卖中的地价限制、建议取消远郊区容积率1.0限制等。根据经济观察网星期二报道，多个信源透露，济南、南京、合肥、宁波、苏州、成都、西安等城市已落地“取消地价上限”这一动作，多数城市将在下一批次土地出让文件中删去地价上限等内容。报道还说，北京、上海等核心城市仍在研究如何调整竞买规则。一名头部房企投资高管透露，取消地价上限，意味着土地市场回归价高者得的时代，逐步撤除摇号、竞配建、竞自持、竞高标准建设方案等竞买规则。
金地集团董事长辞职，股价创新低：中国地产商金地集团星期一晚宣布，公司董事长凌克因身体原因申请辞去公司董事、董事长和董事会战略委员会委员职务。金地集团星期二低开后快速杀跌触及跌停，股价创近五年新低。综合澎湃新闻和金融界报道，截至发稿，金地集团股价跌8.97%，报5.58元，总市值251.9亿元。公司债券“16金地02”跌25.18%，现报44.40元，触发盘中临时停牌；“21金地01”跌21.47%，现报45.52元，触发盘中临时停牌；此外，“21金地03”跌17.72%，现报43.50元。
中国移动拟采购华为Mate 60：一则招标采购信息公告显示，中国移动拟采购120万台华为Mate 60等五款手机产品。根据澎湃新闻星期二报道，中国移动招标与采购网披露华为Mate 60权益版等五款手机产品终端采购项目—单一来源采购信息公告。公告显示，中国移动拟采购华为Mate 60权益版等五款手机产品，需求量为120万台。
碧桂园美元债违约风险上升：中国房地产巨头碧桂园一期美元债的兑息宽限期将于本周截止，外界密切关注碧桂园能否免于违约。根据彭博汇总数据显示，这期2025年到期的美元票据9月17日应偿付1538万美元，因逢周末，实际付息日为9月18日。持有人称未如期收到款项，付息进入30日宽限期。星期三是这笔美元债付息宽限期最后一天。若碧桂园无法支付利息，将陷入违约。
中国企业贷款下降至八年低点：中国褐皮书的数据显示，中国企业贷款今年第三季大幅下滑，预计官方将避免推出重大刺激措施来提振信贷。据彭博社星期二报道，研究机构中国褐皮书国际一项基于4000多家中国企业的调查发现，今年7月至9月中国企业贷款已降至2012年以来第二低的水平。报告称，企业贷款下滑十分显著，“与冠病爆发前相比，实在太少了”。
美国拟停止向中国出口AI芯片：拜登政府周二表示，计划停止向中国出口由英伟达等公司设计的更先进的人工智能芯片，以阻止北京获得美国尖端技术加强其军力。拜登政府的高级官员在周一晚间的新闻发布会上公布了这些规定，进一步扩大了先进芯片和芯片制造设备的限制范围。受此限制约束的国家还包括伊朗和俄罗斯等，同时将中国芯片制造商摩尔·赛德和比伦列入黑名单。美国商务部部长吉娜·雷蒙多表示，新措施旨在通过堵住去年10月发布的法规漏洞，来阻碍中国的军事发展，并且可能“至少每年”更新一次。
华为在中国智能手机市场的份额已超过iPhone：投行富瑞日前发布的一份报告称，华为在中国智能手机市场的份额近期超过了苹果旗下的iPhone。富瑞援引其开展的行业调查数据称，安卓智能手机在中国的最新销量同比呈现高双位数增长，主要由华为驱动；相较之下，iPhone的销量则出现高双位数下滑。富瑞并称，华为于近期超越iPhone占据中国市场份额头名。
美国领航集团出售与蚂蚁金服的合资企业股份，加速退出中国市场：美国公募基金巨头领航集团表示，已出售与中国蚂蚁金服成立的合资公司股份，加速退出中国市场。领航集团表示，将把提供自己投资产品和服务的地区放在优先地位。先锋领航与蚂蚁金服成立了一家数字投资咨询服务公司，领航集团已将其持有的49%的股份出售给蚂蚁金服。
美国9月零售销售和工厂产出均强劲增长，第三季经济或将大幅提速：美国9月零售销售增幅超预期，家庭购买机动车、以及在餐馆和酒吧的消费增加，这巩固了第三季度经济增长将大幅加速的预期。高盛将对第三季国内生产总值环比增长年率的预期上调0.3个百分点，至4.0%，这将是2021年底以来的最快增速。继9月就业增长和消费者物价指数均强于预期之后，这些报告提高了美联储在12月或1月加息的风险。
俄罗斯拒绝朝鲜输入武器指控：克里姆林宫发言人佩斯科夫说，西方关于朝鲜向俄罗斯供应武器的指控没有证据。路透社引述塔斯社的报道称，佩斯科夫星期二说：“他们一直在报道这件事，但没有提供任何证据。”白宫上星期五说，朝鲜最近向俄罗斯提供了一批武器，称这一事态发展令人不安，并引发了人们对两国扩大军事关系的担忧。
俄罗斯撤销核试验条约批准：俄罗斯国家杜马主席沃洛金称，由于美国对全球安全采取不负责任的态度，俄罗斯将撤销对《全面禁止核试验条约》的批准。路透社报道，沃洛金星期二在撤回批准的辩论和议会投票前表明：“为了确保国家安全，我们将撤销对《全面禁止核试验条约》的批准。”沃洛金说，虽然俄罗斯在2000年批准该条约，但美国因其“对全球安全问题抱有不负责任的态度”而没有批准。
乌克兰使用美国提供的导弹系统：乌克兰总统泽连斯基星期二说，乌克兰星期二向俄罗斯军队发射了美国近日向乌克兰秘密提供的少量远程陆军战术导弹系统，从而证实美国之音早些时候的报道。泽连斯基星期二说，“我们与拜登总统的协议正在执行，它们正被非常准确地执行。陆军战术导弹系统证明了自己。”美国洛克希德马丁公司生产的陆军战术导弹系统将让乌克兰军队深入打击俄罗斯控制的领土。它们还让乌克兰能够从一个更安全的距离打击地面目标，而不是必须跑到前线去打击更远的目标。
乌克兰袭击俄罗斯机场，烧毁直升机，成为战争中 “最严重的打击”：乌克兰声称，它在深夜用远程武器袭击了贝尔迪扬斯克和卢甘斯克的俄罗斯机场，摧毁了地面上的飞机和其他军事装备。乌克兰军方在社交媒体上发帖称：“在 10 月 17 日的夜晚，乌克兰武装部队成功地对俄罗斯占领军在暂时被占领的卢甘斯克和贝尔迪扬斯克的直升机和机场设备进行了打击。”
特朗普怒斥政治迫害，再次出庭受审：美国前总统特朗普为财产欺诈案再次出庭受审时，怒批拜登政府，并指自己遭政治迫害。路透社报道，身穿深蓝色西装、佩戴美国国旗胸针的特朗普星期二在法庭外对记者说：“这是一次被操纵的审判。”一名参与评估特朗普在华尔街40处房产的房地产估价师预计于星期二出庭作证，一名参与特朗普集团内部簿记业务的会计师预计也会供证。
全球碳排放，2023年或创历史新高：气候科学家说，2023年全球二氧化碳排放量预计将增加约1%，达到历史新高。法新社报道，挪威奥斯陆国际气候与环境研究中心主任彼得斯说，今年全球二氧化碳排放量本应下降5%左右。然而，根据他的研究，排放量仍在上升，目前预计今年二氧化碳排放量将增加0.5%至1.5%。科学家曾指出，碳污染需要在未来十年中减少近一半，才能实现限制全球变暖和避免灾难性气候的目标。
法国教师袭击者自称为伊斯兰国：一名知情人士称，上星期杀害法国教师的男子在袭击前录制的一段视频中说，他是为伊斯兰国组织行事。法新社报道，知情人士星期二说，刺杀案嫌疑人莫古奇科夫在视频中“稍微提到”10月7日哈马斯对以色列的袭击。来自俄罗斯车臣地区的莫古奇科夫上星期五在法国北部城镇阿拉斯一所学校持刀刺死一名法语教师，重伤三人。初步调查显示，他曾用阿拉伯语高喊“真主至大”！他将于星期二晚些时候出庭受审。
意大利向外国居民收取年费：意大利政府决定每年向居住在意大利的外国人收取2000欧元年费，作为外国居民使用意大利国家医疗服务的费用。路透社报道，意大利经济部星期一发表声明说，这项收费是内阁通过的2024财政年预算案的一部分，仅适用于非欧盟公民。经济部说，持有合法居留证件的人以及外国学生和互惠生将享有折扣，但未说明折扣金额是多少。互惠生是指为学习外语而在当地家庭寄宿的年轻人，这些年轻人会以帮忙寄宿家庭照顾小孩或做家务作为交换条件。
奥运会迎来板球项目重返：国际奥委会星期一正式批准板球、腰旗橄榄球、棍网球、壁球和棒垒球加入2028年洛杉矶奥运会。根据国际奥委会的规定，每个主办城市都可申请将多个体育项目纳入其举办的奥运会。板球在印度拥有大量球迷，全球观众也在迅速增加。这项运动自1900年奥运会出现过一次后，将时隔一个多世纪重返奥运会。
共和党议长选举失败：尽管强硬保守派众议员吉姆·乔丹努力争取共和党的支持，但他仍未能获得拿下众议院议长职位所需的多数票。周二在众议院，乔丹获得了200票，但有20名共和党人投票给了其他人。民主党人团结一致支持他们的提名人选哈基姆·杰弗里斯，他获得了212票。随后众议院休会。候选人需要获得217票才能成为第118届国会众议院议长。一些共和党人指出了可能的替代候选人，包括作为临时议长主持周二投票的帕特里克·麦克亨利和众议院第三号共和党人汤姆·埃默。
气候活动家格蕾塔·通贝里在伦敦被逮捕：气候活动家格蕾塔·通贝里17日被英国伦敦警方逮捕。为期三天的能源情报论坛在公园巷的洲际酒店举行。石油巨头高管将在里面开会。伦敦无化石燃料组织在门口举行抗议活动。通贝里在集会上发表讲话。抗议者还试图通过占领人行道来封锁酒店入口。
亚马逊河史上最低水位引发危机：亚马逊河位于巴西雨林中心的水位星期一降到一个多世纪以来的最低水平，创纪录的干旱同时颠覆了几十万人的生活，毁坏了丛林生态系统。亚马逊河快速干枯的支流导致船只搁浅，切断偏远村寨的食品和饮水供应，高水温被怀疑杀死一百多只濒危的河豚。内格罗河同亚马逊河交汇处的当地人口最多的城市马瑙斯港的网站显示，当地水位星期一是13.59米，低于一年前的17.60米，是1902开始纪录以来的最低水平，超过2010年的历史记录。