以下为2023年07月21日的新闻
习近平与基辛格私人会见，规格高于所有美国官员：习近平在北京会见以私人身份访华的美国前国务卿基辛格。习近平说，“中国人重情讲义，我们不会忘记老朋友”。有专家指出，基辛格受的礼遇明显高于之前访华的三位美国官员，这是中方要向外界发出信号。此外，习近平也对基辛格表示，如今“中美两国又一次处于何去何从的十字路口，需要双方再一次作出选择。……希望你和美国有识之士继续为推动中美关系重回正确轨道发挥建设性作用。”
中共中央财经委审议盐碱地利用：中共中央财经委7月20日下午开第2次会议，审议通过《关于推动盐碱地综合利用的指导意见》。自然资源部、农业部、财办、发改委就加强耕地保护、盐碱地综合改造利用作汇报。耕地占用“以补定占”，将各类占用统一纳入占补平衡管理。建立粮食主产区利益补偿机制。整改复耕要实事求是尊重规律，保护农民利益，适当留过渡期。会议新闻稿显示，原设在农业农村部的“中央农村工作领导小组办公室”已并入中央财办，不再单设。
德国大学终止与中国学基委合作，欧洲恐会更多学校跟进：调查报道平台CORRECTIV指出，德国埃尔朗根大学近期叫停了与中国留学基金委的合作。今年3月德国之声与该平台的联合调查研究发现，获得中国政府奖学金来德国留学的学生需要签署限制性协议，还有义务向中国大使馆汇报情况。CORRECTIV报道指出，瑞典的一所大学已于2023年初中止了与中国留学基金委的项目合作。埃尔朗根大学则是德国第一所决定叫停与中国留学基金委合作的高校。埃尔朗根大学的一位发言人对CORRECTIV 证实了中止合作的决定，表示该决定是于5月24日做出的，并称中止与中国留学基金委的项目合作除了受到社会讨论影响外，也有受到此前调查报道的“决定性影响”。此前的调查显示，德国约有30所大学曾经或者正在接收中国留学基金委奖学金获得者。
华裔美国人对中国观感不佳，和所有亚裔不同：美国皮尤研究中心19日公布的民调显示，多数亚裔美国人对其母国都持正面看法，对中国则观感不佳，美籍华人喜欢中国的比例也低于5成。这项民调从2022年7月5日到2023年1月27日间，对7006名亚裔美国人进行调查。结果显示，亚裔美籍的受访者中，约有78%表示喜欢美国，其中有44%持非常正面的看法；对于中国，只有20%的亚裔美国人表示喜欢，52%的受访者者持负面态度；受访者者对日本、韩国、台湾持正面看法的比例，则分别有68%、62%与56%。皮尤研究中心另将所有受访者者依其母国拆分，发现多数的亚裔美国人都正面看待自己的原乡，但仅41%的美籍华人表示喜欢中国，是受访者者中，唯一对母国持正面看法的比例不足5成的群体。
国开银行副行长接受纪律审查：中国国家开发银行原党委委员、副行长王用生涉嫌严重违纪违法，目前正接受中共中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。中共中央纪委国家监委官网星期四通报上述消息。
美参议院禁止中国购买储备油：美国参议院星期四通过一项立法，禁止中国购买美国的紧急储备石油。据彭博社报道，由西弗吉尼亚州民主党联邦参议员员乔・曼钦和德克萨斯州共和党联邦参议员泰德・克鲁兹提出的这项修正案，以 85-14 的投票结果获得通过。
美大使伯恩斯电邮遭中国黑客入侵：《华尔街日报》报道，与北京有关联的黑客团伙，在一次间谍活动中入侵了美国驻华大使伯恩斯的电邮账号，至少数十万封美国政府个人电邮相信在这次攻击行动中外泄。报道星期四引述知情人士的话称，微软本月早些时候披露的更广泛间谍活动中，美国国务院东亚与太平洋事务助理国务卿康达的电邮账号也被入侵。
政协委员谈香港的专业化和非政治化：中国全国政协委员张志刚说，应对潜在国安威胁最有效的方法，是非政治化处理，以法律和专业精神来规范香港人的行为，将 “爱国爱港” 范围扩到最大。据香港《星岛日报》报道，也是一国两制研究中心总裁的张志刚撰文说，香港最大的价值就是高度开放和国际化，这对国家也有利。维持资本主义制度在香港的发展、国际金融中心的地位对国家有利有用，要满足这些要求，除了要做到 “爱国爱港” 外，还有很多条件要达到，其中一项就是 “专业化”。
港警国安处带走七人进行问话：香港媒体报道，港警国安处带走七人问话，其中包括前劳工组织职工盟前总干事蒙兆达和前立法会议员郭荣铿的亲属。《明报》和香港电台引述消息人士报道，国安处星期二上午在沙田区带走蒙兆达的兄嫂及侄儿等三人，以调查涉嫌协助在逃人士继续从事危害国家安全行为。三人没有被捕，同日获准离开国安处。之后，国安处又在星期四带走郭荣铿的大哥郭荣臻等两男两女。郭荣臻在西区警署接受调查。国安处探员在本月 11 日也曾带走前众志创党主席罗冠聪的父母和兄长三人问话，三人被问话后获准离开。
香港消防处放宽入职要求：继香港警队、入境处降低入职要求后，香港消防处也调整体能测试以招聘更多人手，并计划放宽消防员入职的视力要求，容许投考者佩戴眼镜。综合香港《星岛日报》和中通社报道，香港消防处处长杨恩健星期四说，上述修改已到最后审查阶段，希望能在今年第三至第四季落实。至于消防员戴眼镜会否影响救援工作，杨恩健说，在探讨修改招聘条例时已考虑相关问题，认为消防员配戴的救护面罩呼吸器当中本身也有眼镜，“有没有戴眼镜在救援过程没有大分别”。
北京广告协会撤回对蔡徐坤的风险提示：此前发通知要求对艺人蔡徐坤做好风险把控的北京广告协会，星期三已将相关风险提示删除。综合中新网和观察者网报道，北京广告协会明星代言规范委微信公众号 “明星代言规范委” 7 月 1 日发布《关于对中国内地男歌手蔡某某舆情发酵的风险提示》。
驻美大使强调当务之急是坚决挡住赖清德访美：中国驻美国大使谢锋强调，台湾问题是中美关系中最重要、最敏感的问题，当务之急是坚决挡住赖清德访美 “这头正向我们冲来的灰犀牛”。根据中国驻美使馆在官网发布的新闻稿，谢锋星期三应邀出席阿斯彭安全论坛时说，台湾是中国的台湾，是中国领土不可分割的一部分，这是理解和处理台湾问题的首要。谢锋指当前台海和平稳定的最大威胁来自于台湾政府倚美谋独，拒绝承认九二共识，“甚至连中国人都不想当了”；以及美国一些势力鼓噪 “以台制华”，纵容台独分裂势力冒险挑衅。
英国民调显示不信任中国的合作：英国与一项调查显示，有相当比例的英国人不信任中国，很少有受访者表示愿意与中国在科技和基建领域合作。英国的一份最新调查显示，接近四分之三受访的英国人表示不信任中国；超过四成的受访英国民众认为，中国与俄罗斯对英国的国家利益构成同等程度的威胁。英国智库 “英国外交政策组织”委托市场调查公司 J.L. Partners 于 5 月 26 日至 6 月 1 日期间，抽样调查有代表性的 2,158 名英国民众。这项调查自 2019 年开始每年进行。
意大利参议院议论俄中对意大利威胁：意大利参议院 7 月 19 日就俄罗斯与中国在意大利的影响和战略为主题召开了一场听证会。参会嘉宾围绕俄罗斯与中国对意大利及欧洲安全的威胁展开了讨论。意大利参议院欧盟政治委员会主席特尔齐在书面致辞中强调俄罗斯在 2014 年吞并克里米亚后就与中国合作传播假新闻，并提到了最近德国采纳的去风险策略。意大利政府近期有意退出与中国签订的一带一路谅解备忘录，如何处理与中国的关系在意大利已经成为舆论关注的热点。在意大利参议院的听证会上。来自华盛顿的人权组织公民力量发起人杨建利博士作证时提出，跨大西洋国家面对中国的经济胁迫，有必要建立 “经济北约” 的模式，以价值观为导向处理与中国的经济关系。意大利《页报》中国事务记者彭皮利则介绍了中国咄咄逼人的 “战狼外交” 试图通过舆论影响意大利社会。
印尼破获非法器官贩卖案：印度尼西亚当局逮捕 12 名涉及非法器官移植人口贩卖活动者，他们将 122 人贩运到柬埔寨出售肾脏，落网者包括一名警察和一名移民局官员。路透社报道，印尼官员星期四说，12 名嫌犯被控违反印尼人口贩运法。如果罪名成立，将面临最高 15 年监禁和 6 亿卢比的罚款。
侯友宜计划 9 月访美：国民党总统参选人侯友宜规划 9 月上旬访问美国，拟安排至少一场公开演讲。据台湾《中国时报》星期四报道，知情人士透露上述消息，并称国民党立委江启臣已提前赴美先为侯友宜踩点，届时也将担任侯友宜访美团团长。据悉，侯友宜访美时间主要配合美国参众议院开议时间，且计划发表至少一场公开演讲，并可能与美国众议院前议长佩洛西会面。
韩国瑜确认出席国民党全代会：台湾高雄市前市长韩国瑜确定将出席国民党全代会，并称会与国民党提名的总统和立委候选人，并肩坐在一起，下架民进党，捍卫 “中华民国”。国民党本月 23 日将召开全代会，韩国瑜是否出席，与国民党总统参选人侯友宜同台造势，引发关注。据联合新闻网报道，国民党发言人杨智伃星期三受访时说，国民党中央已在 6 月间寄送邀请函给韩国瑜，至于韩国瑜是否到场，要尊重韩国瑜的意愿。韩国瑜办公室星期四通过新闻稿确认，韩国瑜会出席全代会，并表示会与提名的总统候选人一起下架民进党，捍卫 “中华民国”。
台民众对郭台铭参选持开放态度：台湾的最新民调显示，超过四成的台湾民众乐见鸿海集团创办人郭台铭独立参加明年的总统选举，但他的支持度排在三名总统参选人赖清德、柯文哲和侯友宜之后。据台湾三立新闻网和 Newtalk 新闻报道，台湾民意基金会星期四公布最新民调，16.6% 的受访者非常乐见郭台铭独立参选，24.9% 还算乐见，23.4% 不太乐见，19.8% 一点也不乐见，12% 没意见，3.4% 不知道。
印度禁止非长米大米出口：印度星期四发布政府通知，宣布立即禁止非印度长米的大米出口，原因是季侯风降雨来得较晚，损害了农作物并使得人们为产量短缺担忧。路透社报道，由于季侯风来得较晚，导致直到 6 月中旬降雨量都严重不足。虽然 6 月最后一周开始的大雨缓解了情况，但作物已受严重损害。政府公告称：“为了确保印度市场上有足够的非印度长米供应并缓解国内市场价格上涨，印度政府修改了上述品种的出口政策。”
印度侮辱女性报信引发全印愤怒：印度社群网站流出印度东北的曼尼普尔邦暴民将两名女子脱光游街羞辱的影片，引起全印度民众震惊与愤怒，印度总理莫迪斥责这是 “印度之耻”，誓将所有犯案者绳之以法。星期三社交媒体流传的影片显示，一群男子手中拿着棍棒，强押两名全裸女子走向田里，期间有人掌掴女子，嘲笑和骚扰她们。在野阵营质疑政府执法单位失能，无法保护善良民众。执法单位已封闭邦内的互联网系统。莫迪星期四对记者说：“曼尼普尔事件对任何文明社会来说都是可耻的…… 它让整个国家蒙羞。” 这是莫迪自 5 月 3 日爆发曼尼普尔邦冲突以来，首次公开谈论该冲突。
美韩日 8 月在美会谈：美韩日领导人将于 8 月在美国举行会谈。综合路透社和韩联社报道，韩国总统办公室星期四发布消息说，会谈确切日期和地点将在三国协调后宣布。另据韩国和日本媒体报道，首脑会谈将于 8 月 18 日在距美国华盛顿约 100 公里的马里兰州戴维营举行。美国总统拜登 5 月 21 日在广岛举行的七国集团峰会期间，向韩国总统尹锡悦和日本首相岸田文雄提议在华盛顿举行三边会谈。这将是尹锡悦继 4 月底对美进行国事访问后时隔近四个月再次访美。
布林肯访南太平洋，推进印太战略：美国国务卿布林肯将于下周访问汤加、新西兰和澳大利亚，拜登政府加速推进印太战略，部分原因是为了对抗中国在该地区日益增长的影响力。美国国务院周四表示，布林肯将于 7 月 26 日出席美国在汤加首都努库阿洛法的大使馆新馆开馆仪式，然后前往新西兰惠灵顿，观看美国对荷兰的国际足联女子世界杯比赛。之后，布林肯将与新西兰官员会面，并于 7 月 28 日至 29 日前往澳大利亚布里斯班与美国国防部长奥斯汀和澳大利亚副总理兼国防部长马雷斯、澳大利亚外长黄英贤一起出席年度 2 加 2 “澳大利亚 - 美国部长级谘商会议 ”。
泰中三个月三项联合军演：泰国从 7 月至 9 月与中国举行三项包含陆、海、空的联合军演，引发各界关注。观察人士表示，这显示中国正积极拉拢泰国，而泰国军方也试图趁新政府上台前定调泰中军事关系以巩固自身势力，但预料未来曼谷与美国的安全关系并不因此受到影响，之后与北京的防卫合作也可能受限。目前两国正在泰国的乌隆基地举行 “鹰击 - 2023”联合训练，这场始于 2015 年、旨在加强泰国与中国空军的合作演习于 7 月 9 日开始，将持续进行至 21 日，也是双边第六次展开该联合训练。另外，泰国和中国的特殊战争部队将于 8 月 16 日至 9 月 2 日，参加位于泰国中部华富里府的 “2023 联合打击”演习。紧接着于 9 月 3 日至 9 月 10 日，泰国与中国海军将在泰国东部的春武里府、罗永府和尖竹汶府举办 “蓝色突击”中泰海军联合军演。该军演每两年举办一次，由泰国和中国轮流主办。
谷歌 2022 年员工薪资泄露工程师工资超高：据 Business Insider 获得的一份泄露的内部数据显示，2022 年谷歌员工的总薪酬中位数为 279802 美元，其中软件工程师拿到了高达 71.8 万美元的基本工资，成为该公司薪资的最高职位。除了基本工资，谷歌员工的收入还包括期权和奖金。数据显示，软件工程师在 2022 年能够获得最高 150 万美元的股权。谷歌的前十大最高薪职位中，无论是工程、商业还是销售，最低的基本工资也达到了 30 万美元。
欧元区第一季度经济停滞避免了衰退：欧洲联盟统计局网站的最新数据显示，继 2022 年底出现收缩之后，欧元区经济在第一季度陷入停滞。统计局星期四发布的数字意味着这个有 20 个成员的集团最终避免了经济衰退。此前的数据显示，1 月至 3 月期间经济收缩 0.1%。
朝鲜对华贸易比重进一步增加：韩国一份报告显示，朝鲜对外贸易总额中对华贸易所占比重由 2021 年的 95.6% 升高到 2022 年的 96.7%，创下金正恩执政以来的最高纪录。据韩联社报道，大韩贸易投资振兴公社星期四发布的《2022 年北韩对外贸易动向》报告显示，去年朝中双边贸易额同比增长 124.8%，为 15.3249 亿美元。其中，朝鲜对华出口 1.3366 亿美元，自华进口 13.9883 亿美元。对华贸易逆差由 2021 年的 5.6544 亿美元大幅拉大到去年的 12.6517 亿美元。
中国推进民营经济发展政策：中国官方星期三晚间出台关于促进民营经济发展壮大的意见后，国家发改委官员透露，促进民营经济发展、民间投资的文件将很快出台。中国国务院星期三发布《中共中央 国务院关于促进民营经济发展壮大的意见》，提振民营企业信心，以推动经济发展。
《经济日报》反击唱衰声音：中国官媒发表评论称，中国经济当前确实面临一些风险和挑战，但唱衰者注定要失望。《经济日报》星期四发表题为《唱衰中国经济者注定失望》的评论文章。文章称，中国经济半年报发布以后，唱衰声音又有卷土重来之势。在某些西方媒体眼里，得出了 “中国经济见顶”“中国经济失去动力” 等怪论。这些论调，有违逻辑、有悖事实，不过是唱衰中国经济的老调重弹。
中国金融管理部门上调跨境融资宏观审慎调节参数：人民币对美元汇率大幅走高。据澎湃新闻报道，中国人民银行星期四开盘前发布公告称，为进一步完善全口径跨境融资宏观审慎管理，继续增加企业和金融机构跨境资金来源，引导其优化资产负债结构，中国人民银行、国家外汇局决定将企业和金融机构的跨境融资宏观审慎调节参数从 1.25 上调至 1.5，即日实施。调节跨境融资宏观审慎调节参数，被视为可用于稳定汇率的政策工具之一。此次调节后，人民币对美元汇率在在岸和离岸市场双双应声大幅走高。
中国光伏出口增速稳定：上半年中国光伏出口额超 2000 亿元 同比增约 13%：王勃华介绍，从出口产品结构看，上半年，硅片和电池片出口增速较快，每个月增速都在 20% 以上，上半年硅片和电池片占光伏产品出口额比重合计提高了 2.3 个百分点。组件出口同比仍然保持较快增速，但出口额占比有所降低。“中国企业出海的顺序是先组件、再电池片、再到上游硅片。随着企业海外布局的提升，对上游电池片和硅片的需求也在增加。” 他说。
上半年上海跨境电商进出口增 84% ：新推 18 项举措促发展：上海市商务委副主任申卫华介绍，2022 年上海跨境电商进出口达到 1840 亿元，同比增长 38. 6%。今年 1-6 月，上海跨境电商进出口 1419.6 亿元，同比增长 84.0%；全市企业累计建设海外仓超 138 个、建设面积达 179 万平方米。上海是最早开展跨境电商试点的口岸城市之一，同时也是国家级跨境电商综合试验区。6 月 12 日，上海市政府常务会议原则同意了《上海市推进跨境电商高质量发展行动方案（2023-2025 年）》。此次发布会进一步介绍了《行动方案》，明确提出打造自主品牌、支持共建共享海外仓、优化营商环境等 18 项重点工作。
敖德萨遭空袭，中国总领馆受损：俄罗斯20日继续空袭乌克兰港口城市敖德萨。中国驻敖德萨总领事馆受损。敖德萨州州长奥列格·基佩尔发布的照片显示，中国的总领馆至少有一扇玻璃被打破，但没有其他受损迹象。总领馆位于敖德萨市中心，与港口仅隔一条铁道。此外，袭击还导致敖德萨至少1人死亡，8人受伤。乌总统泽连斯基表示，运往中国的6万吨农产品在对切尔诺莫斯克的袭击中被毁。
俄警告乌港口来船将成军事目标：俄罗斯警告，从星期四起，所有前往乌克兰港口的船只将被视为可能携带军用物资，可能成为俄军的军事目标。美国说，最新情报显示，俄罗斯正考虑在黑海袭击民用船只，然后把责任推给乌克兰军队。乌克兰促请各国协助制止俄军攻击民用船。俄罗斯星期宣布退出生效近一年的黑海运粮协议，指称乌克兰利用黑海运粮来实现 “战斗目的”。俄国防部接着在星期三宣布，从莫斯科时间星期四零时开始，驶向乌克兰海港的船只将被视为与乌克兰为伍。
中国欲扩大与乌克兰的贸易合作：中国商务部称，中国愿扩大乌克兰产品进口中国，推动两国贸易自由化的可行性研究。据中国商务部新闻稿，中国商务部副部长兼国际贸易谈判副代表凌激星期四与乌克兰经济部副部长兼贸易代表卡奇卡在京共同主持召开中国 — 乌克兰政府间合作委员会经贸合作分委会第七次会议。
俄空袭尼古拉耶夫，多人受伤：乌克兰南部官员星期四表示，俄罗斯对港口城市尼古拉耶夫进行了夜间空袭，造成至少 19 人受伤。地区州长维塔利 · 金在消息社媒应用程序 “电报” 上说，空袭袭击了市中心，受伤者包括五名儿童。金补充说，有两人从废墟中被救出。尼古拉耶夫市长亚历山大 · 斯恩克维奇表示，空袭还造成至少 5 个高层建筑和一些停车场受损。
俄求判反对派领袖纳瓦尔尼 20 年监禁，秘密审判：俄罗斯检方要求一家法院以一系列极端主义罪名判处被监禁的反对派领导人阿列克谢・纳瓦尔尼 20 年监禁，他的盟友日丹诺夫周四做出了上述表示。日丹诺夫说，审判是在克里姆林宫的这位政敌正在另一次长期服刑的监狱里秘密进行的，预计将于 8 月 4 日做出判决。对纳瓦尔尼的新指控涉及他的反腐败组织的运作和他的高级下属的言论。纳瓦尔尼是俄罗斯总统普京最直言不讳的批评者之一，他揭露了官员腐败问题并组织了大规模针对克里姆林宫的抗议活动。他否认所有针对他的指控，说那些都是出于政治动机。
俄罗斯与非洲领导人即将会晤：非洲领导人将于本月底在圣彼得堡举行峰会并会晤俄罗斯总统普京。这次峰会号称旨在加强和平、安全与发展领域的合作。然而，在第二次俄罗斯 - 非洲峰会召开之际，莫斯科仍在继续对乌克兰发动战争。俄罗斯的入侵导致许多非洲国家的粮食和石油价格上涨，而在俄罗斯本周退出黑海谷物倡议后，价格可能进一步上涨。黑海谷物倡议是一项由联合国斡旋的协议，允许乌克兰粮食出口进入国际市场。分析人士指出，国际峰会涉及政治策略元素。约翰内斯堡南非国际事务研究所非洲 - 俄罗斯项目负责人格鲁兹德认为，非洲方面的出席将是圣彼得堡峰会成功与否的一个衡量标准。
《古兰经》亵渎导致推瑞典使馆冲突：瑞典抗议者亵渎《古兰经》；伊拉克抗议者冲进瑞典驻伊拉克使馆；伊拉克政府宣布驱逐瑞典大使。斯德哥尔摩警方批准了20日在伊拉克使馆外举行涉及2人的示威活动。抗议者计划焚烧《古兰经》。此举引发伊拉克人不满。20日凌晨，伊拉克抗议者在瑞典使馆前挥舞着旗帜和标语。随后数百名抗议者冲进瑞典驻伊拉克使馆并点燃小火。黎明时分，警方和其他安全官员聚集在使馆，消防人员扑灭余烬，现场冒起浓烟。大多数抗议者被驱散，剩余数十人在现场。事件发生后，瑞典使馆表示工作人员安全，并宣布停止对游客开放。使馆还谴责袭击严重违反《维也纳公约》。瑞典外交大臣称袭击完全不可接受，并表示外交部将传唤伊拉克驻瑞典临时代办，谴责伊拉克当局在保护使馆及人员上严重失职。
美国彩票出现 10 亿美元得主：美国强力球彩票星期三开出 10 亿美元大奖，中奖彩票在加利福尼亚州洛杉矶市售出。法新社报道，美国加利福尼亚州彩票公司称，一名彩票购买人赢得了 10 亿美元强力球大奖。公司在推特上宣布：“加州出现了一位新的强力球亿万富翁！”
约翰内斯堡爆炸事故致 1 死多伤：南非最大城市约翰内斯堡一条繁忙的街道发生不明原因爆炸，拯救人员在市中心发现了一名罹难者的遗体。星期三傍晚繁忙时段的这起爆炸事故，发生在约翰尼斯堡一条有四条车道的公路上，这条路是小型巴士的交通动脉，道路两侧有许多高楼层建筑，包括住宅和商店。爆炸在道路上炸出一个洞，路面出现长长的裂缝，行人和汽车向四处飞散。法新社引述　紧急事故应变局发言人穆劳兹说：“我们在爆炸发生地点找到一具男性遗体。”
阿尔及利亚交通事故致 34 死：北非国家阿尔及利亚的撒哈拉南部地区发生一起重大交通事故，一辆客车与一辆载有油罐的货车迎面相撞并起火，造成 34 人死亡，12 人受伤。事故发生在南部城市塔曼拉塞特。当地时间星期三凌晨 4 时许，两车在国道上相撞后引发火灾。两车起火是乘客伤亡的主要原因。
中国人在马拉维因种族主义视频被判罪：马拉维一家法院周四判定一名中国国民因一系列在线视频而被指控犯有种族主义和剥削儿童罪，并命令他离开马拉维。马拉维首都利隆圭的一名法官判处 27 岁的卢克12 个月徒刑，此前该男子被判犯有招揽儿童参加娱乐活动并对其进行种族剥削的罪行。检察官钱喀喀拉说，去年被捕的卢被告知七天时间内离开马拉维，因为他已经在监狱里服完刑期。“他已经服完 12 个月刑期，因此被立即获释，” 钱喀喀拉告诉法新社。据称，卢拍摄了孩子们用中文唱关于他们自己的种族主义圣歌 -- 他们听不懂歌词 -- 然后在中国社交媒体上出售这些视频。在一段视频中，听到一个大约九岁的小孩说：“我是一个智商低的怪物。”钱喀喀拉表示，卢已向受害者支付了赔偿金，但拒绝透露金额。