以下为2023年05月17日的新闻
北京通州公安分局通报男生校内伤人案。15日8时许，该局接报一起学校内学生伤人案件，犯罪嫌疑人张某，男，16岁被警方当场控制。通报称，张某于上课期间在教室内对同学进行殴打，并先后将进行劝阻的两位老师打伤，三名伤者均及时就医，无生命危险。经进一步调查，张某涉嫌于5月14日晚在邻居家中将夫妻二人杀害，于5月15日早将其母亲殴打致昏迷。
5月16日晚，广西梧州发生街头砍人事件，造成两死两伤。
16日下午，中国国防部部长李尚福与日本防卫大臣浜田靖一首次使用中日防务部门“海空联络机制”直通电话进行通话，就两国和两国防务关系交换了意见，并就今后保持两国防务部门间的沟通达成了共识。
中国外交部发言人汪文斌于周二的例行记者会上，回应记者关于南韩足球代表队、“中超”球会山东泰山球员孙准浩疑遭刑事拘留的提问，不点名证实近日有一名南韩公民因涉嫌“非国家工作人员受贿罪”，正被辽宁省朝阳市的公安机关依法刑事拘留。汪文斌宣称“中国是法治国家”，当局会依法处理有关案件，保障当事人的各项合法权益。他表示，辽宁省公安机关已经向南韩总领事馆作出领事通报，将为韩方领事官员执行职务提供必要的便利。
“鲁蓬远渔028”远洋渔船5月16日在印度洋中部海域倾覆，船上39人失联，包括中国籍17人、印尼籍17人、菲律宾籍5人。渔船为中国籍，属蓬莱京鲁渔业有限公司。
中国广东省计划推行 “妈妈岗” 就业模式，让育有12岁以下孩子的母亲能够找到工作时间、管理模式相对灵活的工作。妈妈岗主要用于吸纳法定劳动年龄内对 12 周岁以下儿童负有抚养义务的妇女就业，属于工作时间、管理模式相对灵活、方便兼顾工作和育儿的就业岗位，以同工同酬、柔性管理、弹性工作的方式，支持妇女做到 “带娃”、就业两不误。
美国的宗教自由报告指控中国在镇压活动中监禁多达 1 万人。根据美国国务院的年度出版物，北京已经扩大了其将所有神学活动纳入共产党控制的努力。中国驻华盛顿大使馆称报告的指控 “违背基本事实，深深根植于意识形态偏见”。
中国当局已经要求在北京的外国大使馆和国际组织不要使用他们的建筑外墙进行 “政治宣传”，显然是指显示对乌克兰的支持的标志。许多在北京的大使馆在他们的建筑上张贴了乌克兰国旗和中英文信息的海报，如 #StandWithUkraine，以表达他们对乌克兰抵抗俄罗斯入侵的团结。
据中央社报导，国民党今日可能会宣布征召新北市长侯友宜来参选总统，据称党内已经盛传这一决定。鸿海创办人郭台铭也在积极争取提名，不过昨天他与国民党主席朱立伦见面后，原定昨日举办的一场挺郭活动被取消，不确定他是否已经被劝退。
台湾副总统、民进党主席赖清德星期二阐释“务实台独工作者”的定义，称自己主张的是两岸“互不隶属”，台湾已是“主权国家”，因此不必另行宣布台湾独立。
台湾立法院星期二通过，同婚者将能共同收养子女。据台湾《自由时报》报道，现行同婚专法规定，同性婚姻关系双方当事人之一收养他方的亲生子女时，准用民法关于收养的规定。不过，这一规定无法让同婚者与异性配偶一样，在婚后共同收养子女，或收养配偶的养子女，因此决定提出修法版本。
与台湾达成的科技战税收协议可能进一步孤立中国，因为美国寻求 “确保自身的长期供应”。华盛顿正在战略性地试图让台湾世界知名的芯片制造商在美国设立基地，这样做将进一步经济上捆绑台湾和美国。美国参议员本月推动设立台湾税收协议法案的行动，可能进一步阻止中国大陆公司获取高科技半导体。
泰国大选后，各党正积极协商合组政府，看守首相巴育呼吁人民团结支持新政府。巴育星期二主持了选后首个内阁会议。他在会后接受媒体访问时，对组成新政府的流程表示满意，并说看守政府会在新政府组成前尽最大的努力履行职责。巴育也呼吁人民与新政府合作，促进国家的团结和稳定。他说：“这是为了国家的安全、繁荣和可持续性。为了我们国家的发展和所有泰国人的未来，我们一定要坚守国家重要机构的安全。”
针对中国围绕东海和南中国海局势以及经济施压等问题，日本和菲律宾外长决定推进包括美国在内的安保合作。共同社报道，日本外交部长林芳正星期二在东京的外务省与菲律宾外长马纳洛举行了会谈，并在对华问题上确认将进行密切合作。日本计划在今年向菲律宾军队提供沿海监视器材，两国外长对转移防卫装备取得进展表示欢迎。
超强热带气旋 “摩卡” 日前席卷孟加拉和缅甸沿岸地区，死伤人数可能比官方通报的更高，甚至可能过百。摩卡星期天以每小时 195 公里的风速登陆缅甸西海岸若开邦。若开邦附近多个低洼地带被海水淹没、屋顶被掀翻，损失惨重。这是缅甸有史以来遇到的最强气旋之一。法新社星期二引述缅甸若开邦的地方领袖说，热带气旋导致当地至少 41 人死亡。缅甸灾民和非政府救援组织则告诉路透社，至少有 100 名罗兴亚难民死亡，另有多人失踪。
七国集团峰会将于周五在日本广岛市举行。路透社引述美国高级官员透露，七国集团将表达基于共同价值观而团结一致应对中国的态度，同时容许成员国各自管控跟中国的关系。该名高官承认，如何处理对中关系是七国集团峰会的其中一个较复杂议题，但美国对七国集团就相关讨论达成共识感到非常乐观。
“如果安全就喝吧”：韩国议员挑战日本官员饮用经过处理的福岛水。反对派领袖李在明希望韩国重新考虑派遣专家去检查这个工厂，有些人说这可能有助于为释放计划提供理由。韩国的执政党指责反对派用 “不科学” 和 “无意义” 的主张煽动反日情绪。
周二，一名沙特国民的姐姐在推特上批评政府后被监禁，她既起诉了推特，也起诉了王国，声称他们共同支持了 “压迫”。这项在旧金山的美国联邦法院提起的诉讼，将有权威的王储本萨勒曼列为共谋者，寻求陪审团审判以确定赔偿金。她的姐姐2018 年在利雅得的红新月会工作时被带走，后来被判处 20 年监禁。她在美国学习过，他设立了一个匿名推特账户，通过该账户他批评了极端保守的君主制，并转发了不同意见的声音。
OpenAI 首席执行官在参议院听证会上敦促对人工智能进行监管。奥尔特曼和立法者一致认为，新的人工智能系统必须受到监管，但如何实现这一点尚不清楚。此外，微软称新人工智能显示出人类推理的迹象，该公司的研究人员发表了一篇引发争议的论文，声称人工智能技术能够像人一样理解事物，但批评者对此表示怀疑。
华尔街银行在 4 月份的数据未达预期后，对中国的增长前景意见分歧。摩根大通、巴克莱已经降低了对中国经济的增长预期。而瑞银、摩根士丹利则保持其全年预测不变。（翻评：今天罕见的财经消息很少诶？！）
乌克兰宣称挫败俄罗斯重大导弹袭击。乌克兰官员称，该国防空系统成功拦截了六枚瞄准基辅的高超音速导弹。如果得到证实，这将进一步证明乌克兰有能力击落俄罗斯最先进的武器之一。这次攻击是俄罗斯自 3 月以来展开的规模最大的空袭之一。俄罗斯国防部表示，美国制造的爱国者防空系统在袭击中受损，美国官员确认了这一情况，但表示该系统仍在运行。
"你是一名军官吗？你从事情报、外交、科学、高科技工作，或与从事这些工作的人打交道吗？你有关于俄罗斯联邦的经济或高层领导的信息吗？请与我们联系。也许你周围的人不愿意听到真相。我们愿意。"5月16日，美国中央情报局在Telegram，YouTube, 推特、脸书、 Instagram等社交平台发布了一个近两分钟、旁白为俄语的招募视频，并介绍了如何匿名地利用Tor等浏览器进入暗网，安全地与美国情报机构取得联系。
至少有三位参与过高超音速导弹研发的俄罗斯科学家在过去的一年中因涉嫌叛国被逮捕，他们的同事在周一发布的公开信中说。俄罗斯科学院理论和应用力学研究所的成员警告说，这些刑事案件可能会阻碍俄罗斯在高超音速技术方面的进步。
匈牙利政府周二确认，它尚未批准来自欧洲和平设施的下一笔 5 亿欧元的拨款，该设施为乌克兰提供军事装备的资金。匈牙利政府表示，它不同意仅针对乌克兰使用欧洲和平设施，“因为这不允许足够的资金被引导去推动欧盟在其他领域的利益”。
英国首相里希・苏纳克和荷兰领导人马克・吕特已经同意建立一个 “国际联盟” 来帮助为乌克兰采购 F-16 战斗机，英国政府已经宣布。唐宁街的发言人表示，苏纳克和吕特 “将致力于建立一个国际联盟，为乌克兰提供战斗空中能力，从培训到采购 F-16 战斗机都将提供支持。” 首相重申了他认为乌克兰在北约中的合法地位，领导人们同意盟友向乌克兰提供长期的安全援助的重要性，以确保他们能够防范未来的攻击。
美国债务上限谈判仍在继续，拜登或取消对巴布亚新几内亚和澳大利亚的访问。拜登与国会两党领导人正在就提高美国债务上限进行谈判。众议院议长麦卡锡表示，双方在削减开支方面分歧很大，双方尚未就任何政策建议达成一致，但他补充说，有可能在本周末达成协议以避免违约。
美国科技间谍调查小组披露首批涉及中国和俄罗斯的案件。一起案件中，两名俄罗斯公民因违反制裁令向俄罗斯运送飞机部件而被拘留。另一起案件中，一名前苹果工程师被控窃取该公司自动驾驶汽车技术，并将其提供给中国竞争对手。公布这些案件的是拜登政府一个名为 “技术打击部队” 的新部门，汇集了商务部、司法部、联邦调查局和地方检察官办公室等多个部门的工作人员，负责追查逃避制裁和技术间谍等活动。
法国的天主教神父将被要求佩戴二维码，以便公众可以扫描他们以找出他们是否是性犯罪者。人们可以使用他们的手机扫描钱包大小的身份证，然后会出现一个交通灯系统作为性虐待打击的一部分。公众会看到绿灯、橙灯或红灯，取决于神父的状态。