以下为2023年08月24日的新闻
习近平缺席金砖工商论坛：中国国家主席习近平缺席星期二在南非举行的金砖国家工商论坛，由商务部长王文涛代为发表演讲。习近平在预先准备好的致辞中说，中国没有称王称霸的基因，没有大国博弈的冲动，坚定奉行“大道之行，天下为公”。据香港《南华早报》报道，虽然习近平已于当地时间星期一抵达南非，准备出席金砖国家领导人峰会并对南非进行国事访问，但他没有出席金砖国家工商论坛，原因不明，引发外界关注。不过，习近平当天早上仍与南非总统拉马福萨举行了会谈。据彭博社报道，习近平在峰会结束后，也出席了由拉马福萨举办的领导人晚宴。
美商务部长与中国大使会晤：美国商务部长雷蒙多在即将访问中国之际，会见中国驻美国大使谢锋。美国商务部星期二发布新闻稿称，雷蒙多当天会见中国驻美大使谢锋，双方进行富有成效的会谈。新闻稿说，雷蒙多在会谈中“提出了对于美国、美国企业和工人具有重要意义的问题，并讨论了与美中商业关系有关的问题、美国企业面临的挑战，以及潜在的合作领域”。应中国商务部部长王文涛邀请，雷蒙多将在本月27日至30日访华。
美施签证制裁，反对同化藏儿：美国宣布对现任和前任中国官员实施新的签证限制，因为他们参与了美国和联合国官员所称的在政府开办的寄宿学校强行同化一百多万藏族儿童的行为。在周二(8月22日)的一份声明中，美国国务卿安东尼·布林肯说，这些“胁迫政策”寻求“在年轻世代的藏人中间消除西藏独特的语言、文化和宗教传统。”布林肯说：“我们敦促中华人民共和国当局在西藏以及中华人民共和国各地其他地区结束胁迫藏族儿童进入政府经办的寄宿学校，并停止压迫性的同化政策。”
外交部称强制同化藏族子虚乌有：针对美国就一些对西藏儿童实施“强制同化”政策的中国官员采取制裁措施，中国外交部回应称，“强制同化纯属子虚乌有”，对此坚决反对，强烈谴责。根据央视新闻报道，中国外交部发言人汪文斌在星期三的例行记者会上说，美国借涉藏问题对中国官员实施非法制裁，严重干涉中国内政，严重损害中方利益，严重违反国际关系基本准则，中方对此坚决反对，强烈谴责。
中国反对日本排放核污染水：针对日本政府星期四将开始排放福岛核电站的核处理水，中国外交部称，中国不希望2023年8月24日成为海洋环境的灾难日，如果日本一意孤行，就必须承担历史责任。中国外交部发言人汪文斌星期三在例行记者会上说，海洋是全人类赖以生存的蓝色家园，不容日本随意倾倒核污染水。“日方强推核污染水排海，无疑是在拿全球海洋环境和全人类健康当赌注。”汪文斌也重申中方立场，称日本强推核污染水排海不正当、不合理、不必要。
美寻求延长中美科技协议：美国国务院表示，美国正在寻求将与中国签署的一项已实施几十年的科技协议延长六个月，以便与中国政府进行谈判“强化”该协议。这项具有里程碑意义的协议是北京和华盛顿在1979年建交时签署的，此后大约每五年续签一次，这是表明两国可以搁置争议，携手合作的强有力信号。
外资律师事务所或撤出中国：中国近期不断传出经济衰退的消息，在本月国家统计局发布的数据中，甚至出现接近两年半以来的首次通缩。与此同时，中国政府上个月实施的新的“反间谍法”，更使外资公司对未来在中国的发展看到更多的不稳定因素。面对中国经济形势下滑、政治压力上升的局面，一些著名的外国律师事务所顿生退意，准备削减在中国的业务，甚至完全撤出中国。全球收入第三大的国际律师事务所Dentons，在2015年开始跟中国大成律师事务所合并，并以“大成Dentons”成为在中国业务的官方机构名称。不过英国金融时报引用合伙人发给客户的电子邮件透露，大成在今年8月起已经不再是Dentons集团的成员。Dentons发言人在声明中表示：“这是响应中国政府最近对中国律师事务所的要求，包括关于网络安全和数据保障等方面的要求。所以往后大成将是独立营运的律师事务所，是Dentons在中国有客户需要法律援助的时候首选合作的事务所。”与此同时，多家媒体引述消息人士指，全球收入最大的国际律师事务所瑞生国际律师事务所，将在今年关闭在上海开设了20年的办事处，并将在上海的业务和律师转到将继续营运的北京办事处。
《港区国安法》刑期上诉被驳：首宗针对《港区国安法》刑期分级制的终审上诉星期二裁决。一名现年26岁的大学生去年承认国安法下“煽动他人分裂国家罪”，受国安法最低刑期限制被判监5年，不能获得认罪扣减3分1刑期的待遇。被告不服刑期上诉至终审法院，5名法官一致驳回被告申请，表明国安法为刑期订立的上下限“具强制性”，法庭必须在“订明框架内行使其量刑酌情权”，被告维持原判继续服刑。有大律师分析，判决对刑期较轻的被告不公平，可能减低认罪的诱因。现年26岁的香港理工大学男生吕世瑜，2020年被警方拘捕，指控他在社交平台煽动港独以及售卖武器煽动暴力。
香港高院批准律政司上诉许可：香港律政司申请2019年反修例风波歌曲《愿荣光归香港》禁制令被拒后提出上诉，香港高等法院星期三批准律政司的上诉许可。据香港《星岛日报》报道，香港高等法院法官陈健强星期三下午颁布书面判词，称香港律政司在8月7日申请针对拒绝批准禁制令申请上诉许可，几乎挑战了他的所有决定，希望重新改写大部分论点。陈健强认为，虽然律政司提出的大部分上诉理据已在7月21日的聆讯中提出，但基于国家安全的重要性，且有关国家安全的法律问题属于全新领域，涉及法律争议，因而倾向批出上诉许可。
“国殇之柱”作者与港府争议：丹麦雕塑家、反映六四大屠杀惨案的雕塑作品“国殇之柱”的作者高志活星期一表示，他已接获香港保安局长邓炳强就他写信索回“国殇之柱”的要求作出的回应。邓炳强声称以“和平倡议”和“艺术创作”为幌子从事危害国家安全行为是某些人的常见做法，港府并将根据法律和司法授权处理高志活拥有的这件艺术品。高志活针对邓炳强的回应强调说，香港已经沦落到“无法无天”的地步。
菲律宾补给船破中国海警封锁：菲律宾22日突破中国海警封锁向“马德雷山”号运送补给。当天，菲律宾的“卡夫拉”号和“辛当岸”号海警船以及2艘补给船前往仁爱礁，向搁浅的“马德雷山”号登陆舰运送食品和其他物资。4艘船只随后遭4艘中国海警船以及4艘疑似民兵船只拦截。一艘中国海警船在越过“卡夫拉”号船头时相距最近时仅有46米，随后“卡夫拉”号迅速机动以避免碰撞。2艘菲律宾海警船后期被中方的8艘船只包围，被迫停下。补给船则向“马德雷山”号运送补给品以及一批新的菲律宾海员。之后所有的菲律宾船只驶离，未发生进一步的事件。菲律宾海岸警卫队发言人谴责中国海警的封锁和其他危险行动，称其可能会违反避免海上碰撞的国际法规。中国海警局则表示，中国海警船依法对菲律宾运补船和海警船进行严正警告、航路管制，现场操作合理合法、专业规范。同时针对菲未搭载用于大规模加固违规建材的实际，从人道主义出发，对菲方向“坐滩”军舰运送食品等必要生活物资作出了临时性特殊安排。此外，一架美国海军侦察机和一架身份不明的无人机当天均在上空飞行。美国驻菲律宾使馆发言人无法提供细节，但表示美军在菲所有军事活动都在与菲律宾充分协调下进行。
中国福建实弹射击演习：中国大陆在台海周边举行军事演习后，宣布星期四起在福建省外海举行为期两天的实弹射击演习。中国大陆海事局星期二晚发布航行警告，宣布在福州福清市江阴地域组织炮兵分队实弹射击。演习时间为8月24日、8月25日的早上7时至晚上8时，并警示演习期间禁止船舶进入演习的四点范围。
巴拿马截获持假证件中国游客：8月第3个周末，巴拿马城国际机场移民官拦下了一位持用香港特区护照的中国游客，经核实后发现护照系经变造。数小时后，另一位由巴西飞抵的中国人也被查获持用变造证件。这不算新鲜事，十分凑巧的是兩名中年男子都持有中美洲危地马拉的入境签证，可以在转往危地马拉后越界进入墨西哥，距最终目的地美国仅一河之隔。两人经巴拿马与哥伦比亚交界的达里恩省原始雨林飞往巴拿马首都时，大批走线的中国人正在南美洲厄瓜多和哥伦比亚前往巴拿马的途中。
泰国新首相誓言带来国家团结：泰国新首相社德他星期三誓言将为国家带来团结，并推动国家发展和解决危机的政策。路透社报道，社德他星期三发表全国电视讲话，承诺将促进包容性，以所有泰国人的利益为目的来治理国家，并承诺将开创一个变革的新时代。泰国国会星期二投选新首相，60岁的社德他是唯一候选人，最终以482票支持的成绩当选首相。
泰前首相达信入狱转医院：泰国前首相达信入狱第一晚因高血压而无法入睡，已连夜从曼谷监狱病房转入警方医院。路透社报道，泰国国家警察总长助理普拉查布星期三说，监狱对情况进行评估后发现，狱中缺乏可以照顾病人的医生和医疗设备，因此将达信转入了警方医院。路透社引述泰国惩教署署长称，达信转院当晚，有八名狱警全程护送。
蔡英文表示，强大自己维护和平：台湾总统蔡英文星期三表示，她执政七年多来一直致力维护台海和平稳定的立场。但是要维护和平，必须要先强大自己。蔡英文是在前往金门岛主持纪念823炮战胜利65周年活动期间作上述表示的。八二三炮战又称金门炮战或第二次台海危机。1958年8月23日，中国大陆主动发起对台湾国军占领的金门马祖等离岛猛烈炮击，而国军随即对中国大陆东南沿岸及岛屿予以炮火反击。在炮战初期，国军猝不及防，损失较大，但是随着战事的延续，战力逐渐恢复，不仅维护了从台湾本岛至金门的补给线，而且成功守卫金马地区。
李显龙保证权力交接不受影响：新加坡总理李显龙在当地时间周日晚间的一次电视讲话中保证，将继续领导人权力交接的计划。这条看似与中国无关的新闻在微博等中国社交媒体上传播开后，有关的讨论却遭到了审查与过滤。一些尚未被删除的留言显示，有网民将宣布移交权力的李显龙和依然大权在握的中国领导人习近平做了对比。今年71岁的李显龙已经担任新加坡总理一职长达近20年。在周日晚的讲话中，李显龙承诺，近来新加坡政府内发生的腐败等丑闻以及正在进行的调查不会延迟他移交权力的计划。“当我们为未来做准备的时候，一项至关重要的任务就是领导层的更新，” 他说，“让我向你们保证：这些事件不会延误我的更新换代时间表。”
米佐拉姆邦铁路桥坍塌致26死：印度东北部米佐拉姆邦一座横跨峡谷的铁路桥坍塌，警方说事故造成至少有26名工人死亡，另有两人受伤。根据法新社报道，米佐拉姆邦首席部长佐拉姆桑加发布的视频画面显示，一个金属框架从立柱上脱落，坠入下方的山谷中。他星期三在社媒平台X上写到：“在艾查威尔县附近的赛朗格，一个在建铁路跨桥今天倒塌；至少有17名工人死亡。”
高丽航空增加北京-平壤航线：中国民航局称，已批准朝鲜高丽航空每周三趟往返平壤与北京的航班。据路透社报道，中国民航局星期三在回应询问时说，已经批准高丽航空在3月26日至10月28日期间，每个星期二、星期四和星期六执飞平壤与北京之间的航班。报道称，中国国有的中国国际航空公司也曾在这两座城市之间运营航班，但该公司尚未申请恢复中朝航线。据了解，中国民航局按季节批准飞行计划。
美扩大对缅甸制裁措施：美国财政部在一份声明中表示，美国周三扩大了对缅甸的制裁，制裁包括帮助缅甸军政府采购用于对本国人民发动空袭的喷气机燃料的外国公司或个人。声明说，财政部还在其制裁名单中增加了两名个人，Khin Phyu Win和Zaw Min Tun，以及与他们有联系的三家公司，他们参与为军方采购和分销喷气机燃料。
尼泊尔总理九月访华平衡关系：尼泊尔总理普什帕·卡马尔·达哈尔·普拉昌达将于九月访问中国。观察人士指出，普拉昌达这次中国之行的目的是为了平衡尼泊尔跟中国和印度这两个邻国的关系。尼泊尔外交部长恩·皮·索德在宣布普拉昌达总理的访华行程时表示：“有关总理访问北方邻国的准备正在进行中，确切的日期尚未确定。”这将是普拉昌达自去年十二月上任后的第二次出访。这位68岁的尼泊尔毛派共产党领导人在上任后的第一次出访是访问印度。
印度“月船三号”成功登陆月南极：印度“月船三号”在月球南极附近成功登陆，成为全球首个完成此壮举的国家。综合外电报道，印度空间研究组织星期三宣布，“’月船三号’已经成功软着陆月球。”无人驾驶的“月船三号”于印度时间星期三傍晚6时零4分，在鲜少被探索的月球南极附近登陆，负责此次任务的技术人员热烈庆祝和鼓掌。
麻省理工中国博士研新技术：美国麻省理工学院的研究人员最近完成了一项有望突破制造更强大芯片极限的尖端技术。领衔这项技术创新的是一位在该校读博士的中国留学生。他就是27岁的朱嘉迪。“我在南京出生，然后读的是南师附中，后来去北京大学读本科，然后到MIT这边来。现在是博士，马上开学是第5年了。” 他对美国之音说。他现在是麻省理工学院电气工程和计算机科学的博士生。新兴人工智能应用需要更密集、更强大的计算机芯片。芯片传统上用3D结构的块状材料制成，但堆叠多层晶体管以创建更密集集成，也就是更强大的芯片，已经变得越来越困难。
今年中非贸易规模同比增长7.4%：中国海关总署公布的最新数据显示，今年前七个月中非贸易规模为1.14万亿元，同比增长7.4%。据中新社报道，根据中国海关总署星期三公布的数据，南非是中国在非洲第一大贸易伙伴。官方统计显示，今年前七个月中南双边贸易2261.5亿元，同比增长10.5%，占同期中国对非洲进出口总值的19.9%。尼日利亚、安哥拉分别为中国在非洲第二、三大贸易伙伴，前七个月中国对尼日利亚、安哥拉进出口额分别达952.9亿元、826.3亿元，在中非贸易中分别占8.4%、7.3%。
香港新住宅销售降至历史低点：由于昂贵的借贷成本导致市场承压，香港房地产开发商的已完工新住宅销售降至2019年以来最低水平。彭博社报道，根据房地产经纪仲量联行的数据，建筑商在今年前六个月仅售出了55%的已完工公寓，而过去五年的平均销售率为78%。仲量联行高级总监李远峰在声明中称，住宅销售放缓“反映了大多数买家采取了观望态度，不愿购买公寓，因为他们预计房价将下跌”。他并说：“新的大规模住宅项目必须提供更大的折扣才能吸引买家。”
小米获批制造电动汽车：两名知情人士透露，中国发改委已经批准小米公司生产电动汽车。路透社星期三引述知情人士称，负责监管中国汽车行业新投资和产能的中国国家发展和改革委员会本月早些时候批准小米公司制造电动汽车。小米汽车是自2017年底以来第四个获得发改委批准的造车项目。但是，小米仍需获得中国工业和信息化部的批准，该部门负责评估新汽车制造商和车型的技术和安全要求。
华为规避美制裁建设晶片厂：中国通讯巨头华为据称在中国各地秘密建造一系列半导体制造设施，以规避美国制裁采购晶片制造设备。据彭博社星期三报道，总部设于华盛顿的美国半导体协会说，华为去年已宣布投入晶片生产领域，预计将从中国政府收到约300亿美元的官方补助。SIA说，华为目前已至少收购了两座现有工厂，并且正在建造另外三座工厂。美国在2019年以国家安全疑虑为由，将华为列入出口管制清单，禁止美国供应商未经许可向华为出售货物和技术，以遏制华为研发先进半导体的能力。
央行表示，存款冻结消息为谣言：针对网传消息称储户存款逾100万人民币将被永久冻结，以维护金融市场稳定，中国央行辟谣称，相关消息纯属谣言，银行必须保护存款人利益。中国人民银行微信公众号“中国央行”星期二发布的辟谣信息说，经核查，网传“8月开始，银行将永久冻结部分存款账户”纯属谣言。央行说，根据相关法律法规，银行必须保护存款人利益。在实际生活中出现的银行冻结账户情形也需要遵循相应的法律程序，不存在仅凭一纸公告或所谓的内部文件就冻结账户的情况。
耐克股价创连跌纪录：在市场对中国消费复苏乏力的担忧加剧之际，运动服装行业也受到居高不下的库存继续打击，运动品牌耐克公司股价创下最长连跌纪录。据彭博社报道，耐克星期二下跌1.4%，至101.46美元，连续第九个交易日下跌，创下该公司1980年12月上市以来最长连跌纪录。报道称，耐克业绩疲软的同时，有越来越多的迹象显示，中国消费的反弹正在疲软。中国是耐克的重要市场，然而今年7月份中国社会消费品零售总额同比增速放缓至2.5%，远低于4%的预估中值。
官媒坚称“房住不炒”不变：中国房地产巨头接连爆雷，业者引颈期盼北京当局祭出刺激措施，重振房地产市场。不过官媒《经济日报》周三通过社评释出信号：“当前仍要坚持”房住不炒“定位”。“房子是用来住的，不是用来炒的。”这项宣示首见于2016年12月的中央经济工作会议，翌年起成为房市指导原则，各地动起来“打房”。今年7月召开的中共中央政治局会议中，未再提出“房住不炒”，使人联想到其中一些限制措施可能会放松。中国国务院主办、中宣部管理的《经济日报》周三社评指出，尽管7月中央政治局会议提出：“适应我国房地产市场供求关系发生重大变化的新形势，适时调整优化房地产政策。”然而，“房住不炒”定位仍然要坚持，没有过时；“房住不炒”是促进房地产市场平稳健康发展的一项总原则，不应也不会改变，须长期坚持。
中韩厂家在越南规划稀土厂：路透社根据掌握的文件和采访知情人士星期二独家报道，包括一家苹果供应商在内的韩国和中国稀土磁铁公司正在规划在与中国相邻的越南设厂，一方面让稀土供应链多元化，避免过于集中于中国，另一方面则是不想受到美中紧张关系的波及与影响。韩国斯达工业集团和中国包头英斯特磁性新材料有限公司与包括电子制造和汽车厂商在内的各种各样的企业将生产线从中国转移到越南，以应对美中越来越激烈的贸易冲突。
英伟达营收预测远超预期：英伟达发布了远超预期的季度营收预测，因人工智能热潮推动了对其芯片的需求，该公司还表示将回购250亿美元股票，推动其股价在盘后飙升。英伟达的预测较分析师预期高出数十亿美元，这表明生成式人工智能技术的蓬勃发展没有出现放缓的迹象。
阿根廷利用IMF贷款偿还中国债务：两位直接知情人士表示，阿根廷计划利用国际货币基金组织发放的75亿美元贷款，偿还通过货币互换安排从中国借入的部分资金。阿根廷最近使用了相当于28亿美元的人民币来支付2018年一笔IMF贷款的两笔本息偿付的略超半数金额，以避免对该机构违约。一位消息人士称，阿根廷的外汇储备净额为负80多亿美元，预计该国最快将于本周将7月使用的17亿美元货币互换额度归还给中国人民银行。
普里戈任空难中遇难：瓦格纳集团创始人叶夫根尼·普里戈任和德米特里·乌特金23日在空难中死亡。俄紧急情况部23日晚些时候称，一架私人飞机在俄西部特维尔州坠毁。这架私人飞机从首都莫斯科的谢列梅捷沃机场起飞，计划前往圣彼得堡。机上共有10人，其中包括3名机组人员。搜寻工作已经完成，10人均已遇难，遗体均已找到。俄联邦航空运输署说，失事飞机的乘客名单中包含普里戈任和乌特金。该署将对这起事故展开调查。此次发生空难的巴西航空工业公司莱格赛600公务机在服役20多年中仅记录了一次因机组人员失误而造成的事故。该公司对此次空难拒绝置评，仅表示其遵守了对俄罗斯的国际制裁。支持瓦格纳的Telegram频道“Gray Zone”分享的视频显示，一架飞机从一大团烟雾中坠落，并在坠落时剧烈翻滚，且视频中的飞机似乎缺少一个机翼。“Gray Zone”将普里戈任称为英雄和爱国者，并称他死在“俄罗斯叛徒”的人手中。另有未经证实的报道称，普里戈任和其他人参加了与俄国防部官员的会议。克里姆林宫和俄国防部没有立即置评。美国总统拜登则表示对此并不知情但也不感到意外。拜登7月谈起普里戈任时表示，如果自己是他，会小心吃东西并留意菜单。美国中情局局长伯恩斯7月也曾有类似表态。
俄罗斯连续袭击乌克兰粮食仓库：乌克兰称，俄罗斯在一个月内对其港口的袭击已摧毁了27万吨粮食，也破坏了出口基础设施。法新社报道，俄罗斯7月18日宣布退出黑海粮食协议后，不断袭击乌克兰的粮食仓库，也轰炸了乌克兰的海港和多瑙河港口。乌克兰基础设施部长库布拉科夫称：“俄罗斯正在系统性地袭击粮库和仓库，以阻止农产品出口。”
乌诱导俄军飞行员降机成功：周三，乌克兰国防部情报总局发言人安德烈·尤索夫表示，该机构诱使一名俄罗斯军事飞行员将米-8直升机降落在乌克兰空军基地。媒体对事件的报道各不相同。尤索夫对路透社说：“这是国防部情报总局策划的行动。该机按照计划行动。”成功获取一架完全处在运行状态中的俄罗斯直升机及其飞行员对于乌克兰来说是一次大胆的行动和惊喜收获，使其能够在补充有限的航空武库，同时还有可能获得有关俄罗斯空军的宝贵情报。
普京称乌战争为被迫回应：俄罗斯总统普京对金砖国家集团峰会表示，俄罗斯希望结束“西方及其卫星国在乌克兰发动的”战争。普京通过视频链接向金砖国家领导人发表讲话时重申了克里姆林宫的说法，即这场战争是对乌克兰和西方国家行动的被迫回应。
金砖国家峰会扩员磋商遇阻：在金砖国家领导人峰会上，一项关于扩员的协议似乎在磋商的最后一刻遇阻，这可能削弱该集团为“全球南方”在世界事务中争取更大影响力的雄心。金砖五国就扩员达成一致，可能会推动数十个感兴趣的国家申请加入。虽然所有金砖国家成员都公开表示支持扩大该集团，但各国领导人在扩员的程度和速度上存在分歧。
拜登9月访印出席G20峰会：美国总统拜登将于9月7日至10日访问印度并出席二十国集团领导人峰会。副总统哈里斯将在9月4日至7日访问印度尼西亚，并出席亚细安峰会和东亚峰会。美国白宫星期二发布新闻稿说，拜登将与二十国集团伙伴讨论一系列共同努力来解决全球问题并应对全球挑战，包括清洁能源转型、应对气候变化、减轻俄乌战争对经济和社会的影响，以及提高包括世界银行在内的多边开发银行的能力，从而更好地消除贫困。新闻稿称，拜登还将在访印期间赞扬印度总理莫迪对G20的领导，并重申美国对G20作为首要经济合作论坛的承诺，包括美国将在2026年主办G20会议。
非洲联盟暂停尼日尔资格：非洲联盟周二暂停了上个月发生政变的尼日尔参与其所有机构和活动的资格，“直到有效恢复宪法秩序”为止。上个月，叛乱士兵推翻了尼日尔民选总统，并迅速巩固了自己的权力，拒绝了大多数对话努力，把总统穆罕默德·巴祖姆及其妻子和儿子软禁在首都尼亚美。有55个成员国的非盟集团的执行理事会做出了暂停尼日尔资格的决定。这是非盟理事会自本月初召开会议讨论尼日尔危机以来首次发表公报。非盟理事会呼吁所有成员国和国际社会拒绝尼日尔“违宪的政府更迭，并避免采取任何可能赋予尼日尔非法政权合法性的行动”。
龙卷风现金平台创始人被起诉：美国星期三起诉"龙卷风现金"加密货币平台创始人谢苗诺夫和斯托姆参与这家被禁止的组织及其为一家与朝鲜政府有关系的骇客组织工作。刑事指控还包括合谋洗钱和违反制裁。美国财政部一年前以支持朝鲜为理由禁止龙卷风现金平台。代表谢苗诺夫的律师楼Waymaker Law没有立即回复评论的要求。联邦调查局也没有回复。
世界气象组织预测热浪高峰：世界气象组织报告说，世界各地造成人员死亡并让数百万人不适的热浪可能会在这个周末在一些地区达到高峰。该组织发言人努利斯说，“8月底是气象夏天的结束，我们此刻的估计是，这些极端气温应该在本周达到高峰，欧洲中部地区肯定如此。”她星期二说，“但我无法预测这个季节的其余时间会发生什么。”
洪水侵袭，巴省10万人撤离：巴基斯坦紧急部门星期三说，约有10万人已从旁遮普省受洪水侵袭的村庄中撤离。法新社报道，锡特勒吉河上星期天决堤，中部省份的数百个村庄和数千英亩农田被淹没。29岁的迈赫茂德连同妻子和三个孩子逃到了一个难民营。他告诉记者：“洪水在几天前来袭，我们所有的房屋都被淹了。我们步行到这里，困难重重。”