以下为2023年08月12日的新闻
中国专项行动打击AI换脸诈骗：中国警方针对“AI换脸”欺诈问题发起专项行动，侦破相关案件79起，抓获犯罪嫌疑人515名。综合中新社、中国日报报道，中国公安部星期四召开发布会，通报全国公安机关打击整治侵犯公民个人信息违法犯罪行为的举措成效，其中包括上述“AI换脸”诈骗类案件。新华社下属的 《瞭望》新闻周刊7月2日曾报道，中国出现好几起利用“AI换脸”的诈骗案件，甚至出现涉政苗头，有不法分子利用人工智能“深度伪造”冒充领导干部行骗。
中国国家安全部破获CIA间谍案，军工工作人员被吸收：中国国家安全部周五公告破获一起美国中央情报局间谍案。一名军工集团工作人员公派意大利期间遭吸收，提供大量核心情报，收取间谍经费。中国国家安全部微信公众号周五发文指出，52岁的曾姓嫌疑人属重要涉密人员，在被单位公派至意大利留学进修期间，结识一位名叫塞斯的美国驻意大利使馆官员，两人通过聚餐、郊游、观赏歌剧等活动逐步密切关系。据公告，塞斯向曾某灌输西方价值观，使其政治立场产生动摇。随着双方交往逐步深入，塞斯向曾某表明CIA罗马站人员身份，承诺给付巨额报酬并为曾某全家办理赴美移民，要求曾某提供军事方面敏感信息。曾某在与美方签署了参谍协议，接受美方考核和培训。
中国公司寻求获得德国技术许可证：德国《商报》周三援引一项研究报告说，中国正在寻求获得许可证，以增加其获得德国技术的渠道，因为投资监管使该行业的公司收购变得越来越困难。德国经济研究所进行的研究发现，与2014年相比，2022年德国来自中国的许可证收入增加了两倍多。与2020年相比，增幅约为一半。“有明确的早期迹象表明，中国公司正在寻找一种获得德国技术的新途径，” 德国经济研究所全球和区域市场研究部门负责人于尔根·马修斯表示。他告诉路透社，技术许可证是中国试图“通过后门”进入的一种方式。
上海警方破获亿元外汇非法交易案：上海市公安局经侦总队破获一起非法买卖外汇案件，抓获五名犯罪嫌疑人，涉案金额逾亿元人民币。据澎湃新闻8月10日报道，经查，2016年以来，某出入境服务公司负责人何某及员工孙某某在提供中介服务过程中，为牟取非法利益，采取境内收取人民币、境外提供外币的方式，为他人非法提供外汇买卖。另查明，该公司员工万某某、高某某、蒋某某存在通过介绍地下钱庄为他人提供非法换汇的犯罪行为。
中国限制电竞酒店床位数以控未成年人活动：中国官方宣布将电竞酒店列为不适宜未成年人活动的场所，并规定电竞酒店每间电竞房的床位数不得超过六张。据中国央视新闻星期四报道，文化和旅游部、公安部发布《文化和旅游部、公安部关于加强电竞酒店管理中未成年人保护工作的通知》，对电竞酒店未成年人保护工作提出了规范要求。根据这份通知，电竞酒店每间电竞房的床位数不得超过六张，计算机数量和入住人员不得超过床位数。
西安春浪音乐节因上级部门管控通知临时取消：原定8月12至13日的西安春浪音乐节10日午夜临时宣布取消，因接“上级部门关于西安大型活动的管控紧急通知”。观众已陆续接到退票告知。西安市委国安委8月10日开会，传达学习省委国安委会议部署，要求统筹做好教育、科技、文化等领域安全防范。上月西安市曾因“外省学籍回流西安中考”而发生抗议。西安市8月7日刊稿《西安“兴趣商圈”促进传统旅游转型升级》《西安持续激发文旅消费市场新动能》透露6日奥体中心体育场的TFBOYS十年之约演唱会直接带动4.16亿元的旅游收入，在落实国家“增加大型活动供给、促进文娱体育会展消费”要求上走在前列。目前有关文章已撤稿开天窗。
九名医务人员联名举报湖南医院违规操作致患者死亡：中国九名医务人员联名举报湖南中南大学旗下医院一名科主任放任无手术操作资质的学生单独进行支气管镜检查，导致三个月内发生两起患者死亡事件。湖南省卫生健康委员会回应时说，已对此事成立调查组，并展开核实。据中国澎湃新闻星期四报道，举报者指湖南长沙中南大学湘雅三医院呼吸与危重症医学科主任孟婕，放任其无手术操作资质的学生邹某单独进行支气管镜检查，导致三个月内发生两例患者死亡事件，事发后孟婕伪造医疗文书，要求其他医生签字担责。举报者也反映孟婕暗箱操作绩效分配、私设小金库、财务不公开、打压排挤同事等问题。
中国海警局主办海岸警备执法演练多国参与：中国海警局公布，他们在8月7日至10日举办北太平洋地区海岸警备执法机构论坛多边多任务演练，俄、韩等国海上执法机构代表参演。海警局在微博上介绍，此次演练以海上缉毒为主题，中共中央外办、外交部、公安部、交通运输部、海关总署等单位派员观摩。海警局也说，本次演练采取实操观摩与桌面研讨相结合的方式，分为信息共享、预先布势、登船控制、船体搜查、固定证据五个执法环节，根据想定情景模拟海上跨境缉毒全过程，“展现了各国海警专业的执法能力和高效的协调水平，为推动构建海洋命运共同体倡议、维护地区海上和平与安全稳定贡献了中国智慧”。
中国河北省洪灾死亡29人，16人失联：中国河北省通报全省因洪灾死亡人数达29人，目前还有16人失联。据央视新闻报道，河北省防汛救灾暨灾后重建新闻发布会星期五通报，截至8月10日，河北全省因灾死亡29人，其中六人为先前失联人员，目前还有16人失联，救援人员仍在全力搜救。发布会也通报，河北省累计转移群众175.74万人，其中蓄滞洪区97.84万人。
新中外交部长会晤，讨论旅游和商业合作：外交部长维文医生星期四与到访的中共政治局委员、中国外交部长王毅共进晚餐，双方讨论了促进新中旅游和商业往来，以及航空互联互通等课题。王毅也是中共中央外事工作委员会办公室主任，他星期四抵达新加坡进行为期两天访问。王毅是应维文邀请访新，这也是他7月26日重新出任中国外长后首次到访东南亚。他星期五将分别与我国李显龙总理，以及副总理兼财政部长黄循财会面。
香港律政司上诉反修例歌曲禁制令驳回决定：针对香港高等法院驳回反修例歌曲《愿荣光归香港》禁制令申请，律政司称，高等法院在审理案件时应对国安事宜给予凌驾性比重，因此决定对法院决定提出上诉。据香港《星岛日报》报道，香港律政司星期三在港府网站上传的上诉通知书中称，高等法院考虑是否批准临时禁制令时，错误使用一般不涉及国安案件的相称性测试，没有考虑到禁制令有助于执行维护国家安全的刑法，错误而狭窄地聚焦在干犯禁制行为的刑罚远超于违反禁制令的惩罚。律政司称，行政长官已证明四项宣传或传播《愿荣光》歌曲的行为涉及国家安全，构成国安风险，违背国安利益，且《香港国安法》指明行政长官的证明书对法庭有约束力，因此法庭必须对行政长官的意见给予最大比重。但法庭在评估国安风险时，除了缺乏敏感情报、国安专门知识及职能，也只对国安事宜和行政长官证明书给予相当大比重，而非凌驾性比重，属法律上犯错。
被拘留澳记者成蕾发公开信描述在华经历：因涉嫌国家安全罪在中国被拘留的澳大利亚籍记者成蕾首次发表公开信，描述自己在中国被拘留的经历。综合路透社和法新社星期五报道，成蕾在中国被拘留三周年之际，发表了一封“给2500万人的情书”，这是成蕾被北京拘留以来首次发表公开信。信件内容由成蕾口述给领事馆人员，再由她的伴侣科伊尔发布。成蕾在信中写道：“在我的牢房里，阳光透过窗户照进来，但我一年只能站在阳光下10小时。”“我已经三年没见过一棵树了。我重温每一次在丛林漫步，到河流、湖泊、海滩游泳，还有野餐和醉人的日落。我悄悄念出我曾造访和开车经过的地名。”
徐耀昌在郭台铭造势活动喊话要下架国民党：国民党籍前苗栗县长徐耀昌在为鸿海创办人郭台铭的造势活动站台时，呼吁选民全力支持郭台铭，并喊话要下架国民党，让国民党彻底反省。事后，徐耀昌澄清，“下架国民党”言论纯属口误。综合台湾《上报》《自由时报》报道，郭台铭星期四晚在苗栗举办“主流民意大联盟”造势晚会。徐耀昌在活动上致辞时说，苗栗是国民党最坚贞的县市，但去年在大家的先知灼见下改变了，无党籍的锺东锦击败了国民党候选人谢福弘，让国民党“低票落选”。徐耀昌接着高喊，大家要延续苗栗县长选举的精神，不仅要下架民进党，更要下架国民党，让国民党彻底反省。
郭台铭批评台湾社会安全网：鸿海创办人郭台铭抨击，台湾总统蔡英文的社会安全网承诺是假象，民进党的八年执政只换来失望。他并喊话，政党不愿或不能做的，“就让台湾阿铭来做”。郭台铭星期三晚在屏东举办主流民意大联盟造势晚会，他隔天针对活动在脸书发文称，造势晚会吸引2万多名民众出席，象征着65%希望改变现状的台湾人民。他说，“此刻的我，没有激情，只感到更加的任重道远”。对于选择屏东作为第一站造势晚会的原因，郭台铭解释，是因为屏东是一个长期被政府小觑、被忽视的南国之境。
台湾外交部称中国干扰副总统赖清德出访：台湾外交部指中国大陆企图干扰台湾副总统赖清德出访。台湾外交部星期四在官网上说，中国大陆持续利诱媒体接二连三释放丑化台湾外交工作的假讯息，对台湾民众进行认知作战，并企图干扰赖清德出访，“外交部呼吁各界认清真相，切勿落入中方圈套而遭误导”。外交部称，他们已掌握中国大陆收买他国媒体，企图抹黑及打压台湾正常外交作为之举，外交部及驻外馆处持续密切掌握相关情况，并及时澄清各项不实报道。
台湾行政院长警告网络黑客入侵可能影响总统选举：台湾行政院长陈建仁主持治安会报时呼吁，慎防境外敌对势力利用网络黑客入侵结合认知作战影响明年总统选举。据台湾行政院新闻传播处星期三在官网发布的新闻稿，陈建仁当天主持治安会报，听取境外势力利用网络黑客入侵结合认知作战新型态攻击的工作成果等报告时，指示各有关单位应持续精进相关作为，慎防境外敌对势力利用网络黑客入侵结合认知作战，透过操作假讯息等方式影响明年总统选举。
台湾考虑解禁旅居海外的陆籍人士来台观光：台湾，行政院长陈建仁8月11日说，愿解禁旅居海外的陆籍人士来台观光，将在近期定案后对外公布。总统府发言人11日亦作此表态。陈建仁在脸书发文说：今年来台观光的旅客截至8月10日已有340万人次；有信心完成600万的目标。欢迎陆客来台，但两岸观光恢复应是对等同步恢复；可以优先实施恢复开放旅居中国大陆以外地区的陆客。
日本青森县和北海道相继发生地震：位于日本本州岛最北端的青森县近海发生5.9级地震，青森县北侧隔津轻海峡的北海道发生了6.0级地震。新华社报道，日本气象局所，青森县的地震发生在星期五上午9时14分，震源深度为20公里。当局没有发布海啸警报。
日本外劳制度禁止跳槽致使外劳宣告失踪：日本急于引进外劳弥补人力不足，但至今出台的外劳制度被批评为“侵犯人权的温床”。该制度禁止外劳跳槽，导致1.2万名外劳因对工资不满等原因而宣告失踪。为此，日本政府的专家小组正在对这一制度的不合理性进行检讨。《日本经济新闻》引述日本出入境管理局的数据，揭露当局每年都会接到数千宗外劳失踪的报告。从2012年到2022年，失踪外劳人数达到6万8000人。最新报告显示，经告发等行动，有4万6000人已被驱逐出境。剩余的1万1902人，目前不知下落。当局已设立专门小组探讨解决方策。日经的报道指出，失踪的外劳大多从事农业等重体力劳动。至于外劳潜逃的原因，可能是现有制度太苛刻。日本当局以好听的“实习生”名义引进外劳，但为他们制定的“研修计划”，规定他们被一个雇主绑死，只能以同一薪资做到回国为止。
雅加达连续多月被评全球最污染城市：最新数据显示，自今年5月以来，印度尼西亚首都雅加达持续被评为全球十大空气污染城市，并且高居榜首。根据追踪全球空气质量的瑞士空气监测公司“IQAir”，人口超过1000万的雅加达，每天的空气素质几乎都不达标。雅加达空气中的悬浮颗粒PM2.5浓度，本周超过了沙特阿拉伯首都利雅得、卡塔尔首都多哈，以及巴基斯坦第二大城市拉合尔等其他污染严重的城市。
新西兰称知道与中国有关情报活动：新西兰政府称知道国内存在与中国有关的情报活动，并指这些情报活动对新西兰和太平洋地区不利。路透社报道，新西兰安全情报局在星期五发布的年度报告中说：“这些情报活动是新西兰的棘手问题。”新西兰政府近期针对中国发表了一系列讲话，这是新西兰就中国的独断行为和破坏稳定的担忧发出的最新指控。中国驻惠灵顿大使馆没有立即回应对报道的置评请求。
菲律宾暂停中国企业承包的填海项目：菲律宾政府已暂停由中国企业承包的马尼拉湾22个填海项目，以评估项目对环境和社会的影响，以及是否符合法规。路透社报道，菲律宾环境部长洛伊扎加在星期四的新闻发布会上说，填海活动涉及的土地达数百公顷，项目总价达数十亿比索，参与填海的公司将得到充分的信息和公平的待遇。如果存在违规行为，必须在期限内加以纠正，否则环境许可证可能被吊销。菲律宾总统小马可斯本周早些时候说，这些项目的实施存在问题，但没有进一步说明。他也对与海湾相连的河流可能堵塞表示担忧。
泰国或遭受暴雨引发的洪灾：泰国气象部门发出警报称，8月10日至15日，泰国将迎来一系列暴雨，并可能引发山洪灾害。泰国国家水务指挥中心也发出了湄公河水位日益上涨的警报。中国新闻社引述泰国国家水务指挥中心称，连日来的持续降雨已导致湄公河下游水位大幅上涨，对下游沿岸地区构成严重威胁。另一个气候威胁是笼罩在越南北部和中国南部的低压槽，预计从10日开始，泰国北部和东北部将出现暴雨，并将一直持续到15日。
澳大利亚总理将访问美国，讨论AUKUS和气候变化：美国总统拜登将于10月25日接待对美国进行正式访问的澳大利亚总理阿尔巴尼斯，包括举行国宴。这是阿尔巴尼斯自去年赢得大选以来的首次出访。阿尔巴尼斯的办公室星期四发声明说，阿尔巴尼斯将从10月23日至26日对美国进行为期四天的访问，两国领导人将就澳英美三边安全伙伴关系、气候变化和关键矿产等议题举行会谈。阿尔巴尼斯在声明中说：“我的访问是一个重要的机会，可以讨论我们具有野心的气候和清洁能源转型，以及建立一个强大、安全和繁荣的印度太平洋地区的共同目标。”
俄罗斯发射“月球-25”号探测器执行登月任务：俄罗斯11日发射“月球-25”号探测器。这是俄罗斯近50年来首次登月任务。此次任务的主要目标是完善软着陆技术，并有可能成为首个在月球南极地区着陆的探测器。此外，探测器还将寻找包括水在内的自然资源，并研究空间射线和电磁辐射对月球表面的影响。
英国考虑效仿美国限制对中国敏感科技行业投资：英国政府星期四说，正权衡是否效仿华盛顿，限制对中国敏感科技行业的投资。据路透社报道，美国总统拜登星期三签署一项行政命令，授权美国财政部长禁止或限制美国对中国实体在半导体和微电子、量子信息技术以及特定人工智能系统三个领域的部分投资。
欧盟将分析研究美国高科技投资禁令：拜登总统发布行政命令，禁止在敏感技术领域对中国投资后，作为欧盟常设执行机构的欧盟委员会星期四表示，欧盟将对美国相关涉华禁令进行分析研究，并就此与美国保持密切沟通。“我们注意到美国8月9日就对外投资发布的行政命令。我们将仔细研究这项行政命令，”路透社引述欧盟委员会一位发言人的声明说。“我们与美国政府保持密切的沟通，并期待着在这个问题上继续进行合作，”这位发言人在通过电邮发出的声明中强调。
中国 7 月份人民币新增贷款和社融增量断崖式下滑，创近 14 年新低：中国央行发布的数据显示，7 月份人民币贷款增加 3,459 亿元，社会融资规模增量为 5,282 亿元。此前 6 月份贷款增加 3.05 万亿元，社融规模增量为 4.22 万亿元。
中芯国际财报显示营收净利双降：中国晶圆代工龙头中芯国际通报今年第二季度营收和净利润同比双降，公司誓言继续做好技术研发，把新产品快速验证出来，为下一轮的增长周期做好准备。综合每日经济新闻和观察者网报道，中芯国际星期四傍晚在港交所公布最新财报，显示今年第二季度中芯国际实现营收15.6亿美元，同比下滑18%，环比增长6.7%，市场预期15.5亿美元；归公司拥有人净利润为4.03亿美元，同比下滑21.7%，环比增长74.3%，市场预期1.8亿美元。
恒大地产资不抵债：恒大地产集团有限公司星期四晚连发多份报告显示，公司总负债1万8338.19亿元，总资产1万4685.57亿元，已资不抵债。这也是继中国恒大、恒大汽车和恒大物业三家公司后，第四家恒大系公司陷入资不抵债。综合财联社和每日经济新闻报道，恒大地产当晚发布的报告包括2022年债券年报、2022年债券半年报、2021年债券年报，以及恒大地产2022年和2021年的年度审计报告及2022年半年度财报。报告显示，恒大地产2022年度的净亏损人民币527.20亿元，截至2022年12月31日，流动负债合计1万6787.47亿元，而公司的货币资金总额为91.73亿元。
WeWork面临破产风险，股价暴跌至历史低点：在疫情前曾被誉为独角兽、市值达470亿美元的WeWork，现在可能破产，而前后也只不过是几年时间。WeWork星期三突然发布警告，基于公司的亏损状况和资金需求情况，公司可能无法持续经营了。这个消息一传开，投资者即刻把WeWork股当做是烫手山芋，突增的抛售压力让该股在星期三暴跌38.56％，闭市时仅剩区区的0.13美元。有谁还记得WeWork的股票在2021年风光时期，曾经达到一股13美元的高价！
Tapestry Inc以85亿美元全面收购Capri Holdings：Coach和Kate Spade背后的时尚集团Tapestry Inc星期四宣布以85亿美元的价格全面收购竞争对手Capri Holdings。奢侈品牌Versace、Jimmy Choo和Michael Kors也即刻成为Tapestry Inc的囊中物。这笔交易之所以引人注目，是因为Tapestry Inc将因此创建美国首家时尚巨头。虽然它的规模仍不及欧洲竞争对手，但是今后Tapestry Inc在国际奢侈品市场竞争时肯定会处于更有利的地位。交易完成后，Tapestry Inc将汇集六个时尚品牌：Tapestry Inc旗下的蔻驰、Kate Spade和Stuart Weitzman，以及Capri Holdings旗下的Versace、Jimmy Choo和Michael Kors。
俄罗斯普京官邸附近仓库起火：位于俄罗斯总统普京官邸和伏努科沃机场之间的一个小镇仓库起火燃烧。路透社报道，俄罗斯紧急服务部门星期四说，位于莫斯科以西奥金佐沃镇的一座仓库发生火患。这座仓库离普京位于新奥加廖沃的总统官邸仅约6.5公里。紧急情况部门称，截至莫斯科时间星期四午夜左右，火灾面积为2000平方米。
乌克兰建立“人道走廊”，协助困在港口的货船离境：乌克兰周四宣布建立“人道走廊”，为去年因俄乌战争爆发而被困在乌克兰港口的数十艘货船离境前往黑海打开绿灯。俄罗斯上个月退出俄乌双方在一年前达成的粮食出口协议以后，有关当局就恢复了对这个地区航线的审查。滞留乌克兰港口的集装箱运输船实际上并没有涵盖在这份粮食出口协议之内。俄罗斯放弃粮食运输协议就意味着从乌克兰到黑海的运输通道将再次关闭。乌克兰是否能够重新开放这个航道对乌克兰来说将是一个重大考验。
乌克兰总统泽连斯基11日宣布解除乌克兰所有地区征兵委员会负责人的职务：并表示相关工作应交由退伍军人。此前，乌克兰安全部门公布了112起针对征兵委员会官员涉嫌受贿腐败的刑事案件信息，并公布了33名尚未受到指控的嫌疑人。
艾美奖因好莱坞罢工延期至2024年：第75届艾美奖原定2023年9月18日举行，但好莱坞罢工事件仍持续，艾美奖因此被迫延期，将于2024年1月15日举行。艾美奖上一次延期是2001年发生九一一恐攻事件的时候，如今相隔22年延期，显见当地罢工对影业的影响十分巨大。今年5月，代表超过1万1000名好莱坞编剧的美国编剧协会，因未能与美国电影和电视制片人联盟就加薪问题达成协议，进行罢工。美国演员工会和美国广播电视演员工会联合会，后来与制片商及串流媒体服务公司的谈判破裂，也从7月13日起开始罢工。
夏威夷毛伊岛野火致游客撤离，旅游业受重创：美国夏威夷毛伊岛官员敦促没有必要行程的游客离开毛伊岛，并强烈劝其他游客，暂时别到这个仍在忙于应对危机的度假胜地。《纽约时报》报道，野火至今已在毛伊岛夺走至少53条人命，历史文化旅游小镇拉海纳八成地区满目疮痍，对夏威夷和毛伊岛的支柱产业旅游业造成巨大的打击。
全球粮价波动新时代：威胁加剧导致供应脆弱：粮价高涨影响小农和低收入国家民众的生计。联合国指出，去年有7亿多人面临饥饿，24亿人全年无法获得足够的营养食物。面对高温、战争和贸易保护等种种威胁，分析师警告，在这新常态下，全球将进入粮食价格波动的新时代。《纽约时报》引述分析师报道，极端天气、俄罗斯针对乌克兰粮食供应，以及一些国家更倾向于对粮食贸易设置保护壁垒等多重因素相叠，导致粮食供应更加脆弱，而且无力应对任何干扰。
美国冠病入院人数上升：随着酷热促使人们待在室内，加上防止感染的意识逐渐减弱，美国因感染冠病病毒而入院治疗的病患人数今年首次出现上升趋势。美国疾病控制与预防中心的数据显示，同截至6月24日的那一周相比，7月最后一周的冠病入院人数上升了43%。截至7月29日的一周，入院人数为9056人，比前一周增加了大约12%。
美国FBI特工枪击威胁政要的嫌犯：美国联邦调查局特工在星期三的一次突袭中开枪打死了一名犹他州男子，消息人士称，该男子涉嫌威胁美国总统拜登、副总统哈里斯、司法部长加兰和执法官员。路透社报道，犹他州首府盐湖城的联邦调查局官员说，枪击事件发生时，特工试图在盐湖城南部普罗沃的一处住宅执行逮捕和搜查令。联邦调查局没有透露该男子的身份，也没有说明为何要逮捕他。调查局的声明说：“联邦调查局严肃对待所有涉及我们特工或特遣部队成员的枪击事件。”
墨西哥开发数字跟踪系统以监测芬太尼前体化学品：墨西哥外交部长艾丽西亚·巴尔塞纳周四表示，墨西哥正在开发芬太尼前体化学品的数字跟踪系统，包括在墨西哥沿海港口和过境点检测这种物质的方法。巴尔塞纳说:“我们正在建立一个非常复杂的数字跟踪系统。”这是她6月走马上任以来首次以外长身份访问美国。巴尔塞纳在与美国国务卿安东尼·布林肯共同举行的新闻发布会上说:“我们的任务是实时监测、跟踪和寻找进入墨西哥的受管制化学物质。”这些物质通常以难以追踪的小包裹等方式运往墨西哥。
西非国家经济共同体启动待命部队，但军政权拒绝谈判：西非地区集团西非国家经济共同体已下令启动其待命部队，同时仍然维持着恢复尼日尔宪政的希望。尼日尔7月26日发生了政变。星期四，西共体在尼日利亚首都阿布贾召开的地区峰会结束之际发表公报，宣布了这项决定。但是，尼日尔军政权领导人对地区会议试图通过谈判和平结束动荡的努力不屑一顾。军政权任命了由21名部长组成的新政府。
厄瓜多尔进入紧急状态，总统候选人遭谋杀引发哀悼：厄瓜多尔总统拉索10日宣布，全国哀悼三天，并进入为期60天的紧急状态。他表示，比利亚维森西奥被谋杀是一起“带有恐怖主义性质的政治犯罪”，但大选不会因此而中断。他将调动全国范围内的武装部队和警察维护民众安全，确保选举顺利进行。其他7名总统候选人表示强烈谴责针对比利亚维森西奥的暴行，一些候选人宣布暂停选举活动。厄警方已抓获6名涉案嫌疑人，一名嫌疑人在交火中被打死。6名嫌疑人为哥伦比亚人。当局正在调查其犯罪动机。
伊朗将美国公民软禁，或迈向人道主义资金解冻：伊朗将五名被监禁的美国人从监狱转移，改为居家软禁，这是美伊两国私下进行长时间谈判所取得的结果。法新社报道，美国国务卿布林肯星期四说，这是“积极的一步”，他预计五名美国公民最终将会返回美国。熟悉谈判的消息人士称，下一步将是将韩国冻结的60亿美元伊朗资金，转移到卡塔尔管理的一个特别账户，伊朗可利用这个账户购买食品和药品等人道主义物资。