以下为2023年05月16日的新闻
周一，中国一家法院表示以间谍罪判处一名 78 岁的美国公民无期徒刑，具体指控未予说明。这是在日益警惕外国势力的背景下，中国有关当局追查的一系列间谍案中的最新一起。苏州中级人民法院在一份简短的声明中宣布梁成运犯有间谍罪并已宣判。根据法院社交媒体帐户上发布的声明，梁成运持有美国护照，是香港的永久居民。
《北京日报》微信公众号指，北京市文化执法总队已对内地喜剧公司笑果文化公司立案调查，理由是有观众发微博称，一名脱口秀演员在一次线下演出中，涉及“作风优良，能打胜仗”的表述不当。据信该名观众 5 月 13 日发微博称，看了笑果在北京的一场线下演出，有一名演员讲述自己领养了两条野狗，他形容这两条狗捕猎松鼠时非常迅猛，让他联想到八个字：“作风优良，能打胜仗”。这名观众认为这句话“侮辱了人民子弟兵”。
中国矿工在中非神秘遇害，北京保护海外工人的能力受质疑。九名中国工人今年 3 月在中非一个金矿遇害，关于袭击者的动机和手法，中非政府的调查留下一连串未解之谜，事件由谁策划至今扑朔迷离。随着中国公司在世界各地的活动迅速扩大，并往往涉及没有稳定政府、武装团体相互争夺领土的冲突地区，中国工人这些国家正面临越来越多的安全威胁。
2023 年起，就业报到证已不再是办理高校毕业生招聘录用、落户、档案接收转递等手续的必需材料；这是简化毕业生就业工作的一大步，但真正要 “促就业”，仍待根本转变高校就业工作思路。
中央网信办副主任曹淑敏已任广电总局局长，也就是中宣部副部长。广电总局网站5月13日更新，公布该信息。
德国内政部发言人本周一在一次例行新闻会上说，"安全当局仍然认为，中国在德国有两个所谓的海外警侨服务站。"他说，这些警侨服务站并非有固定地点的办公室，而是"流动设施"，有中国公民和非中国公民代表中国政府执行"公务"。路透社报道说，中国驻柏林大使馆未立即回应其置评请求。德国外交部发言人表示，"中方在2月初回复我们说，这些所谓的'服务站'已经关闭。"
倡导多元性别教育的内地公益机构“北同文化”发布了停运公告，称“因不可抗力”，机构从昨日开始终止运营。该机构简介指，北同文化成立于 2008 年，是一家在北京地区开展社区服务，并在全国范围内开展青年陪伴、青年心理支持与就业支持和多元性别教育的公益机构。上周四，北同文化微信公众号发表了一篇“十五周年纪念”文章，讲述机构在过去 15 年中，与成百上千的伙伴一起驱逐偏见的努力、困难和成长历程。
泰国两大反对党同意组建联合政府，但军政府会否轻易交出权力仍属未知。前进党党魁皮塔领导了建立联盟的努力，并可能成为总理。他表示，并不担心来自由军方控制的参议院的反对意见，“我不认为泰国人民会允许这种情况发生”。军方在 2017 年重写泰国宪法，使其有能力在参议院安插盟友，并能决定下一任总理的人选。分析人士指出，任何阻止皮塔领导国家的努力都很可能引发抗议。
柬埔寨选举委员会周一宣布，取消唯一反对党烛光党参加 7 月份国会选举的资格，理由是没有提交正确的登记文件。烛光党称这些文件早已被警察检走，他们将向宪法法院提出上诉。如果上诉失败，执政党柬埔寨人民党将在选举中几乎没有竞争对手。人民党的发言人回应此事称，选举是自由且公平的，还有十几个党已经登记成功。不过，这些政党，都不是反对党。烛光党成立仅一年多，前身是 2017 年被取缔的救国党。
在印度，包括 Briar、Element 和 Threema 在内的应用程序在 5 月初被封锁，原因是这些应用程序可能被 "恐怖分子" 使用，而且这些应用程序在印度没有设立政府联系的 "代表"。然而，这更像是一个战略决定，阻止印度人民使用安全且匿名的消息应用程序。这使印度成为第一个步入伊朗和俄罗斯这样的威权政府的脚步的民主国家。
中国的广西推动电子人民币交易，使数字货币更接近于与东盟的结算，试点项目正在扩大。中国央行的数字货币，也被称为电子人民币，使用范围继续扩大，最新的举措可能有助于人民币的国际化。推动电子人民币在海外的使用可能有助于中国规避西方对俄罗斯的制裁，同时削弱美元在全球贸易中的主导地位。
央行称，中国未出现通缩，结构性工具要聚焦重点、有进有退。《2023 年第一季度中国货币政策执行报告》指出，中国实现了较快增长和较低通胀的优化组合；要保持再贷款再贴现工具的稳定性，运用好实施期内的阶段性工具，报告》在专栏中指出，2023 年以来，物价涨幅阶段性回落，主要与供需恢复时间差和基数效应有关，“若经济保持正常增长态势，CPI 阶段性回落的影响不宜夸大。”
今年以来，国人黄金珠宝消费热情持续释放。中国黄金协会统计数据显示，2023 年第一季度中国黄金消费量同比增长 12.03% 至 291.58 吨。国家统计局发布的最新社会消费品零售总额亦显示，今年 1-3 月份，金银珠宝类消费同比增长 13.6%，尤其是春节过后的 3 月，金银珠宝类社零同比增加 37.4%，远超其他可选消费类别。对于中国黄金消费所展现出的高弹性，有分析认为是受到今年国际金价震荡上行的刺激。实际上，黄金购买需求主要分为两部分，一是珠宝需求量，二是金币和金条需求量。
中国4月城镇调查失业率5.2%，比上月降0.1%。16至24岁劳动力调查失业率20.4%，比上月增0.8%。
4月规上工业增加值同比增5.6%、环比降0.47%。4月PMI为49.2%。4月社零总额34910亿元，同比增18.4%、环比增0.49%。
台湾和中国的两家汽车电池厂商将在法国敦刻尔克投资，这是马克龙旨在吸引外资的"选择法国"年度峰会最大的两笔投资。此外，特斯拉总裁马斯克将在爱丽舍宫成为座上宾。巴黎近郊的凡尔赛宫即将宾客云集：各大公司总裁将前往参加一年一度的"选择法国"峰会。峰会前夕，参加者已承诺投资共计130亿欧元，这是马克龙2018年首次举行该峰会以来金额最高的一次。台湾辉能科技宣布在法国北部港口城市敦刻尔克建厂。辉能科技的这笔投资价值52亿欧元。中国厦钨新能与法国能源巨头欧安诺则将成立合资公司，投资价值15亿欧元。这两笔投资预计将在该地区分别创造3000个和1700个就业岗位。
来自中国的买家正以创纪录的速度抢购新加坡的豪华房产。一家房地产代理机构表示，今年第一季度，来自中国的买家购买的豪华公寓单元数量同比增长了 158%。上个月，新加坡当局将外国人的房产税提高到全球主要城市中的最高水平，以求降低房地产市场的热度。
泽连斯基访问伦敦，英国政府周一表示，将向乌克兰送去数百架新的长程攻击无人机，射程超过 200 公里。此前，乌克兰总统泽连斯基到访英国与苏纳克会谈。政府在一份声明中表示："今天，首相将确认英国将进一步提供数百枚防空导弹和更多的无人机，包括数百架新的长程攻击无人机，射程超过 200 公里。" "这些将在未来几个月内交付，以便乌克兰准备加强对抗俄罗斯的入侵。”
据俄罗斯国家通讯社报道，一名美国驻俄罗斯大使馆前雇员在符拉迪沃斯托克被捕，被控犯有阴谋罪，据信已被移送监狱羁押。报道中未提及这名雇员的国籍，也未确认此案的开庭日期。
据法新社14日报导，法国总统马克龙接受法媒访问时说，俄罗斯在"地缘政治上"，几乎已吃下败仗，并在实质上成为中国的附庸。他表示，俄乌战争使瑞典和芬兰决定加入北约，让俄国失去了进入波罗的海的能力。 "这一点在2年前是无法想像的。"马克龙说，绝不可以让俄国在军事上赢得这场战争，而这取决于欧洲如何帮助乌克兰反攻，还有对安全保障的讨论。法国将在未来几周内向几个乌克兰交付数十辆装甲车和轻型坦克。
乌克兰总统泽连斯基和法国总统马克龙共同通过了一项声明，其中包括巴黎对乌克兰走向北约会员国的支持。根据这项声明，“在北约内，法国将继续专注于直接支持乌克兰”。同时，“法国全力支持乌克兰 - 北约委员会作为一个平台，进一步加强和扩大当前的合作，以帮助乌克兰按照布加勒斯特宣言，走向欧洲 - 大西洋家庭”。
一位美国将军上周告诉美国参议员，如果乌克兰提出请求，一套 “铁穹” 防空系统已经准备好投入使用。在参议院军事委员会战略力量小组委员会听取有关导弹防御活动的证词时，参议员询问为什么乌克兰没有使用 “铁穹” 防空系统，考虑到美国提供了财政援助以帮助以色列开发这个系统。
周一，欧洲委员会主席冯德莱恩确认，对俄新的制裁套餐可能针对帮助俄罗斯获取制裁商品的公司和国家。根据欧洲新闻网的报道，冯德莱恩表示，这些措施基本上是一个警告，我们对制裁是认真的，如果有明确的证据表明这是对制裁的规避和对俄罗斯的可交付货物，我们可能会禁止这些商品进入第三国。
乌克兰反腐败机构表示，他们揭露了最高法院的大规模腐败行为。当地媒体报道称，法院的主席被逮捕。乌克兰国家反腐败局和专门反腐败检察官办公室在周一晚些时候在社交媒体账户上报告了该国最高法院的涉嫌腐败情况。"NABU 和 SAP 揭露了最高法院的大规模腐败，特别是由最高法院的领导和法官获得不当利益的方案。
新媒体宠儿的陨落：Vice 申请破产保护。包括峰堡投资集团和索罗斯基金管理公司在内的一个贷方财团提交了 2.25 亿美元的出价，这一价格可以被该财团此前向 Vice 出借的款项抵消，如果达成协议，该财团将接手 Vice 的重大债务。破产不会中断 Vice 业务的日常运营， 该公司估值一度高达 57 亿美元。与 Buzzfeed 等一些同行一样，Vice 及其投资者曾对社交媒体给予厚望，但数字出版行业的严酷现实让这家公司陷入困境。
世卫组织对人工甜味剂发出警告。世卫组织周一表示，持续食用人工甜味剂不但不会让人减轻体重，还可能增加成人患 2 型糖尿病、心血管疾病和死亡率上升的风险。世卫组织的这一声明与之前的研究相矛盾，此前的研究认为，这些甜味剂不会带来任何健康益处，但也不会造成伤害。