以下为2023年06月18日的新闻
布林肯到达北京：布林肯预计将在访华期间，与中国外交部长秦刚，中共政治局委员、中央外办主任王毅会面。他也有可能会与中国国家主席习近平会面。英国《独立报》则引述美国官员报道，布林肯可能会在星期一与习近平会面。布林肯早前强调，此行旨在确保中美两国的竞争不会演变成公开冲突，并希望双方的沟通渠道畅通，避免发生误判。中国外交部则强调，中国将在布林肯访华期间，阐明对中美关系的立场和关切，坚决维护自身利益。
老鼠最终成为了老鼠：官方调查组公布江西工业职业技术学院 “鼠头鸭脖” 的事件调查结果，判定在餐食中发现的异物不是鸭脖，而是老鼠类啮齿动物的头部。涉事食堂食品经营许可证已被吊销，官方也对涉事企业和法定代表人顶格处罚。
泰选委会限期 20 天完成披塔持股案调查：泰国选举委员会为调查前进党党魁披塔拥有媒体公司 iTV 股份一案的小组设定 20 天调查期限，但强调若有需要可以延长 15 天。据《曼谷邮报》报道，选委会主席逸提蓬星期五回应调查工作会否影响国会遴选首相的问题时说，对披塔进行的调查是根据《刑事诉讼法》展开的刑事调查，“因此，匆忙进行调查可能不符合司法程序”。选委会收到多份请愿书，指披塔违反选举法，应被撤销选举资格。虽然选委会已驳回请愿书或不予受理，但由于证据充分，因此选委会决定继续调查此事。
布林肯访华前与韩国沟通外交事宜：美国国务卿布林肯访华前与韩国外长朴振对话，表示支持在相互尊重的前提下发展成熟中韩关系。综合路透社和韩联社报道，韩国外交部在一份声明中说，布林肯星期六启程访华前与朴振通电话，就美韩关系、中韩关系和朝鲜问题进行交谈。布林肯说，支持韩国基于互相尊重，努力推动中韩关系健康成熟发展，并说将及时与韩方共享访华结果。
沙特与伊朗沟通海洋军事合作：沙特阿拉伯外交大臣本法尔汉星期六说，作为与伊朗和解的一部分，沙特希望加强海湾地区的海洋安全。经过中国斡旋，伊朗与沙特 3 月同意恢复邦交。费萨尔在德黑兰与伊朗外长阿卜杜拉希扬会晤后说，“我想介绍我们两国之间就地区安全进行合作的重要性，尤其是海上航行的安全，以及所有地区国家进行合作以确保没有大规模杀伤武器的重要性。”费萨尔还说，沙特国王与王储期待伊朗总统莱希 “接受邀请，尽快访问这个王国，真主保佑。”
华为抨击欧盟将其列为“高风险”：中国电信科技巨头华为抨击欧盟将其列为 “高风险” 供应商的决定违反自由贸易原则，将带来严重的经济和社会风险。综合法新社和路透社报道，华为星期五在一份声明中说，华为强烈反对也不同意欧洲委员会代表的评论，并抨击欧盟将华为列为 “高风险” 供应商的决定。华为称，欧盟的决定显然不是基于对 5G 网络的核实、透明、客观和技术评估，“基于歧视性判断的限制或排斥将带来严重的经济和社会风险”。
彩票销售破纪录：2023 年前四个月，彩票的销售额创下了 1751.5 亿人民币的记录，比去年同期增长 49.3%。投注者寻求改变人生的财富，但经济学家认为，贫弱的经济前景和政府的财政状况是其流行度上升的原因。
美国将中台列入汇率操纵观察名单：美国财政部星期五将中国大陆、台湾等经济体列为汇率操纵观察名单。台湾央行对此回应，将持续针对汇率政策等议题与美国沟通。综合法新社和台湾风传媒报道，美国财政部在提交给国会的半年度汇率政策报告中说，美国没有将任何一个贸易伙伴列为汇率操纵经济体，但在观察名单方面，去年被移除的瑞士重新被纳入观察名单中，台湾、中国大陆、韩国、德国、马来西亚和新加坡也都保留在观察名单中。美国财政部的衡量标准是，对美国的巨额贸易顺差、大量的经常帐盈余，以及对外汇市场持续、单方面干预的证据。
比亚迪进军德国，并在中国超过大众：负责比亚迪在德国市场销售业务的泡利日前对外界表示，计划在中期内占据德国电动汽车市场的5%~10%份额。泡利并没有披露"中期"究竟是何时。目前，泡利正忙于构建比亚迪在德国市场的销售体系。这家中国车企在德国的消费者业务今年初刚刚起步。根据德国联邦机动车管理局的数据，今年头五个月，全德国总共有近112万辆新车上牌，其中仅有165辆为比亚迪。2022年，比亚迪的全球总销量为55万辆，其中44万辆是在中国本土市场销售。由此，比亚迪在中国市场将德国大众挤下了销量冠军的宝座。此前，德国大众已经在中国市场稳坐冠军十五年。
俄罗斯神奇的“去军事化”逻辑：克里姆林宫决定，其 “去军事化” 乌克兰的目标已基本实现，佩斯科夫说："的确，乌克兰在其特别军事行动开始时，军事力量密集。正如普京昨天所说，其中一个任务是去军事化乌克兰。实际上，这个任务已基本完成。乌克兰越来越少使用自己的武器。它更多的是使用西方国家提供的武器系统。”
非洲代表团先后会见乌俄总统，但尚未看到进展：来自多个国家的非洲领导人16日晚与泽连斯基会面。泽连斯基在会后重申，只有俄罗斯撤军后才可能举行和谈。非洲领导人17日前往圣彼得堡会见普京。普京重申是乌克兰与西方在俄罗斯越过边境前率先挑起冲突。普京还指责出口的乌克兰粮食大部分流向了富裕国家，西方应对食品价格上涨负有责任。普京强调了俄罗斯对非洲的承诺。俄外长拉夫罗夫在会后表示，非洲代表团提出的和平倡议包含了10点主要内容。克里姆林宫发言人佩斯科夫说，这些和平倡议难以实施，立场也不太一致，但普京对考虑倡议表现出兴趣。拉夫罗夫还称，会谈的主要结论是，非洲代表团理解了西方制造危机的真正原因，表明有必要在解决根本原因的基础上来走出现状。
拜登不会对乌克兰提供简化加入北约程序：美国总统拜登说，尽管俄罗斯全面入侵乌克兰，美国不会为简化乌克兰加入北约程序做出特别安排。法新社报道，拜登星期六在前往费城召开宣布竞选连任总统后的首次政治集会途中，在华盛顿附近的一个军事基地发表上述言论。他对记者说，乌克兰应该满足加入北约所需的所有条件，因此美国不会简化乌克兰入盟的相关程序。
中国驻欧盟代表表示未承诺协助欧盟制裁：中国驻欧盟使团团长傅聪说，中国没有承诺阻止中国企业帮助俄罗斯军方规避欧洲联盟所实施的制裁措施。香港《南华早报》星期六报道，傅聪星期五在比利时首都布鲁塞尔出席一场中企商业论坛时，作出以上表述。此前，欧盟外交官本周较早时答应暂时将援助俄罗斯军方的制裁名单中剔除五家中企。报道引述欧盟消息人士称，欧盟外交官在傅聪做出外交承诺，将对援助俄军方的中企施压，以阻止他们将被欧盟列入出口限制清单的商品转运给俄军方后，作出暂时对五家中企实施制裁的决定。
普京另类的核武器威胁：普京说：“我可以摧毁基辅市中心的任何建筑，但我不会。为什么？我不会说。如果我们在基辅附近摧毁了五个 “爱国者” 系统，有什么能阻止我们摧毁基辅市中心的任何建筑或设施？没有这样的限制。我们有一些原因不这么做。"
丹麦准备向乌克兰派遣 F-16 战斗机："乌克兰需要飞机。如果他们想赢得战斗，现在比任何时候都需要飞机。这也涉及到丹麦的 F-16 战斗机，"丹麦国防部长表示只要美国同意丹麦就将提供战机。
俄罗斯政治精英陷入酗酒：由于莫斯科在乌克兰的战争带来的压力日益增大，俄罗斯的政治精英已开始借酒消愁。媒体援引与克里姆林宫、议会和地方行政机关有密切联系的匿名消息人士的消息称，自三月份国际刑事法院对普京总统发出逮捕令，以及基辅准备反攻以收复失地的消息传出以来，酗酒的情况已达到新的高度。克里姆林宫的宴会最近将酒精限量从每人一瓶增加到两瓶，一位与克里姆林宫有关的政治策略家如是说。一个来自俄罗斯中部地区的副州长在一系列性骚扰的短信之后向记者承认，他在战争开始后开始更多地饮酒。“这样说吧 —— 在战争前，并不是所有的总统行政机构的人都会以一杯伏特加开始他们的一天，”。
美国司法部发布对明尼苏达州明尼阿波利斯市警察行为的调查报告：司法部长加兰说，明尼阿波利斯市警察局“例行公事地”过度使用武力，包括不当使用致命武力和不合理使用电击枪，而且经常是在没必要使用武力的情况下。加兰说，调查发现的系统性问题长期存在且得不到解决，“让乔治·弗洛伊德的遭遇成为可能”。司法部报告调查了明尼阿波利斯市警察局2016年1月至2022年8月间发生的19起警察开枪事件，认定警察有时在没有确认本人或他人是否面临迫切威胁的情况下就匆忙开枪。此外，明尼阿波利斯市警方频繁使用可能致命的锁喉动作。甚至在弗洛伊德死后，该市警方下令禁止这种锁喉动作后，一些警察仍在继续使用。报告还指出，明尼阿波利斯市警方在执法时歧视黑人、土著居民及精神病患者。黑人司机被警方拦下的概率是白人的6倍多。
乌干达爆发恐怖袭击40人死亡：乌干达西部一所学校遭到叛军 “民主同盟军” 袭击，造成至少 40 人死亡，大部分是学生。综合外电报道，乌干达国防部星期六说，与伊斯兰国组织有密切联系的 “民主同盟军” 星期五晚上 11 时半左右，袭击了母蓬德市的一所中学。他们纵火焚烧宿舍，并抢夺食物。有八人伤势严重，被送院治疗。另有一些人遭绑架，大多是女生。