以下为2023年06月27日的新闻
中国在布林肯访华是希望美方表示反对民进党被拒：知情人士介绍，中方在6月18日布林肯访华期间重点谈及台湾2024大选 。中方提出：鉴于赖清德的政治立场，如他当选将进一步恶化台海局势，进而损害中美关系；中方忆及2003年，小布什政府就“320公投”警告陈水扁，指出其做法是在单方面改变两岸现状；希望美方澄清如今是否视民进党为朋友、是否在台湾大选结果上有利益偏好。布林肯表示，美方持平对待台湾选举，不支持对选举的任何干预。AIT主席罗森博格6月5至10日访台，期间同三党候选人分别会面。柯文哲此前已于4月访美；侯友宜拟于7月或9月访美；知情人士介绍，赖清德或将在8月出席巴拉圭总统就职礼时过境美国。
吴晓波因唱衰经济被禁言：中国知名财经作家吴晓波被指炒作失业率、散布抹黑证券市场发展等负面有害信息等，星期一被微博禁言。吴晓波微博账号主页显示，“因违反相关法律法规，该用户目前处于禁言状态”。同日，微博管理员发布的本周创作安全小贴士中显示，大 V 用户 @娱 *** 聘、@吴 * 波、@质 ** 投通过炒作失业率、散布抹黑证券市场发展等负面有害信息，发布攻击否定现行政策和管理制度的内容，因违反相关法律法规受到禁言处置。此外，吴晓波微信公众号也多日未更新。
美国财政部长耶伦计划于 7 月初访问北京：与中国财政部高官举行首次高层经济会谈。彭博社报道，耶伦曾表示希望在今年内访华，与中共中央政治局委员、国务院副总理何立峰见面。今年 3 月开始掌管中国经济和金融系统的何立峰，为中国国家主席习近平的亲信。
最高法透露邮寄毒品呈高发：中国最高人民法院透露，中国源头性毒品犯罪呈现新态势，通过国际物流寄递、陆路绕道或者海上走私毒品情况加剧。据中新社报道，时逢国际禁毒日，中国最高人民法院星期一在北京举行新闻发布会，介绍当前中国毒品犯罪形势特点，包括源头性毒品犯罪呈现的新态势。中国最高法刑事审判第五庭庭长李睿懿在会上说，中国国内规模化制毒犯罪得到有效遏制，传统重点省份制毒活动持续大幅萎缩，制毒犯罪逐渐呈现地域分散化、规模小型化、流程分段化等特点。
北京上海两企业表示不招收川大毕业生：继北京一律师事务所公开表态拒聘四川大学毕业生后，上海一公司负责人也说，公司原则上不招聘川大任何师生。上海市人社局称，如果此事属实将违法。据新浪新闻报道，北京晏清律师事务所星期天发布了一则拒聘通告，称 “本所不再招聘四川大学的毕业生，请持四川大学毕业证的求职者勿再向本所投递简历”。该则通告于 6 月 26 日已被删除。
厦门规定刷手机过街罚款50元：中国福建省厦门市通过了一项新规定，从 8 月 1 日起，在当地刷手机过斑马线等行为将处以警告或罚款 50 元。据中国多家媒体报道，厦门在上星期二通过了《厦门经济特区斑马线交通安全管理规定》，从 8 月 1 日起，在厦门刷手机过斑马线等行为将面临处罚。该规定明确，行人通过斑马线，应当在斑马线内尽快通过，不得坐卧、停留、嬉闹、浏览电子设备或者从事其他影响交通安全的活动。违反这一规定，妨碍车辆合法通行的，将处以警告或 50 元罚款。
北方热浪干旱影响农业：随着厄尔尼诺现象带来比正常情况更炎热、更干旱的天气，今年中国北部的热浪将对农业生产构成新的威胁。据彭博社报道，中国国家气象中心星期一在报告中说，中国北方地区的极端高温和低降雨预计将在本周持续，可能会影响小麦、玉米、大豆和棉花等农作物产量。报告显示，高温影响了中国东北部地区的玉米和大豆作物生长，高温也可能阻碍夏玉米的适时播种，并易诱发作物病虫害，扰乱新疆地区的棉花产量。
一周内第三期餐饮店爆炸事件：甘肃省酒泉市金塔县一家餐饮店发生液化气爆炸事故，这是中国一周内发生的第三起餐饮店爆炸事件。据央视新闻报道，甘肃省酒泉市应急部门透露，酒泉市金塔县解放路一家卤肉店内的高压锅星期一上午发生爆炸，造成两人轻伤。报道称，爆炸强烈的冲击力破坏了附近的机动车和建筑物。从现场市民拍摄的视频可以看到，事发路段遍布玻璃碎片，附近的树木、车辆及建筑物都受到不同程度的波及。
泰国军警筹划关于首相选举的安全应对方案：以防前进党党魁披塔未能在 7 月中旬当选首相引发社会动乱和暴力事件。前进党领导的八党联盟控制了下议院 500 个议席中的 312 席，虽然足以组成执政联盟，但披塔要出任首相，须获得上下两院 750 席的过半数支持，他还差 64 票。已有多位上议员表明不会投选披塔为首相，理由是前进党主张修改冒犯君主法。泰国《民族报》星期天引述消息人士报道，军警估计前进党和联盟党为泰党的支持者计划在国会投选首相之前举行集会，以增加对上议员施压，但不确定政党支持者是否会在国会大厦外集会。
赖清德夏天可能访美：美国媒体报道称，美台官员正讨论台湾副总统赖清德今年夏天访问美国的可能，台湾总统府回应，目前没有任何出访规划。美国《华尔街日报》星期一引述知情人士报道，美国和台湾官员正讨论赖清德今夏访美的可能，以便让他更直观地熟悉与美国的合作。据报道， 其中一种可能是，如果赖清德在 8 月参加巴拉圭新总统培尼亚的就职典礼，他将在美国停留。巴拉圭是台湾仅存的几个外交邦交国之一。
日本将突破杀伤性武器出口禁令：共同社星期天引述知情者的话说，日本政府曾向执政党自民党表明，若使用目的属于现行制度规定的 “警戒” 等非战斗的五个领域，即使是有杀伤力的武器也能出口。这包括搭载机关炮的陆上自卫队 “侦察警戒车” 和海上自卫队的扫雷舰等。报道称，日本国防部长滨田靖一在记者会上说，规定出口规则的 “防卫装备转移三原则” 和运用指针，没有提及能否出口有杀伤能力的武器，仅表示对实际出口 “将个别做出判断”。日本执政党内部人士提出放宽限制，主要是考虑到日本与英国和意大利决定共同开发下一代战斗机，合作意味着日本不能再严守不向第三国转让共同开发的战斗装备。
新的影像揭示了中国间谍气球在亚洲上空的活动：BBC 全景频道揭示了中国间谍气球项目的新证据，包括飞越日本和台湾的航行。日本证实有气球飞越其领土，并表示未来准备将其击落。中国并未直接回应 BBC 提出的证据。今年早些时候，当一只被指控是中国间谍气球在美国海岸被击落时，中美关系陷入了混乱。中国声称，1 月底在美国西北部上空看到的气球是一艘民用飞艇，用于进行气象等科学研究，并称其为一次意外和孤立事件。
欧盟考虑遮挡太阳以应对气候努力失效：欧盟将加入一个国际性的努力，评估像偏转太阳光线或改变地球气候模式这样的大规模干预是否是应对气候变化的可行选项。根据彭博社看到的一份草案，该集团将在周三宣布一个评估框架，以评估地球快速变暖带来的安全影响，比如稀缺的水或食物可能引发的冲突和迁移。该评估的一部分包括研究改变大气的潜在危险。
审计发现地方财政各种虚报等操作：2022 年新冠疫情冲击经济，地方政府尤其是基层财政收支矛盾显著加剧。审计发现，部分地区出现虚增财政收入、新增隐性债务等违法违规行为，地方财政管理不够严格。报告披露，部分地区违规组织和返还财政收入：70 个地区通过 “自卖自买” 国有资产、虚构土地交易等方式虚增财政收入 861.3 亿元，其中 67.5% 发生在县级；41 个地区向亏损企业征收国有资本收益、征收过头税费或直接乱罚款乱摊派等，违规组织财政收入 77.5 亿元；还有 55 个地区违规或变相返还税收或土地出让金等 225.08 亿元。审计发现，49 个地区通过承诺兜底回购、国企违规垫资建设等方式，违规新增隐性债务 415.16 亿元。除了隐性债务，作为法定债务的地方政府专项债券管理也存在问题。报告显示，20 个地区通过虚报项目收入、低估成本等将项目 “包装” 成收益与融资规模平衡，借此发行专项债券 198.21 亿元；5 个地区将 50.03 亿元违规投向景观工程、商业性项目等禁止类领域；47 个地区违规挪用 157.98 亿元；5 个地区虚报 33 个专项债券项目支出进度，至 2022 年底有 60.27 亿元结存未用。
SHEIN称赴美上市消息不实：对于有消息称中国跨境电商希音秘密申请在美上市，SHEIN 称该消息不实。据上海报业集团旗下财联社报道，星期一在互联网上流传的消息称，SHEIN 已经秘密向美国有关方面提交材料，申请在美上市。对此，SHEIN 方面回应记者称，消息不实。SHEIN 公司由许仰天 2008 年在南京创立，此后发展成一家全球时尚公司。目前，SHEIN 已成为世界上最大的快时尚业者之一，它以精通社交媒体的 “Z 世代” 为目标，充分利用网红流量和大量发放折扣码。
中国汽车出口量位居全球第一得益于对俄罗斯的销售激增：据彭博社报道，咨询公司艾睿铂星期一公布数据，中国在截至 3 月份的三个月出口了 107 万辆汽车，超过了长期领先的日本。中国同期向俄罗斯出口了 11.2 万辆汽车，与去年全年的销量大致相当。在俄罗斯入侵乌克兰后，西方汽车制造商已基本放弃对俄罗斯出口。中国汽车品牌在欧洲和美国的销量仍有限 —— 去年仅售出 90 万辆汽车。不过，该咨询公司预计，随着比亚迪和小鹏汽车等汽车公司加大海外扩张力度，中国对欧美市场的出口到 2026 年料增长 67%。
标普下降对中国经济增长预期：三大评级机构之一的标普下调了对中国今年经济增长的预测，从5.5%降至5.2%。这是首家全球评级机构下调对中国今年的预测。不过此前，包括高盛在内的主要投行也下调了相关预测，高盛从6%降至5.4%。中国政府对今年经济增长的目标设定为5%左右。今年第一季度的增长为4.5%。标普在周日的一份声明中指，消费者以及房地产市场信心低迷，导致经济复苏发力。这是中国经济下行的主要风险。
中国6月乘用车销量预计将同比下降 5.9%：去年同期上海正好解除防疫封控，当时车市热度有回暖。据彭博社报道，乘用车市场信息联席会星期天说，6 月终端零售量预计约为 183 万辆，2022 年同期为 194 万辆。尽管经济已经重开，加上政府出台了刺激举措，但中国这个全球最大汽车市场的需求，仍远低于疫情前的高位。
中国近7成城市房屋销售困难：最新报告显示，中国 100 个城市中有 68 个城市去化周期超过 14 个月，意味着近七成城市的房屋销售状况较为困难。当中，景德镇、西宁等城市能级低的城市，去新房库存周期偏高，需要五年以上。据《每日经济新闻》报道，上海易居研究院星期天发布《百城住宅库存报告》，显示海口、深圳、合肥和三亚等重点城市库存同比增速较高，其中原因各不相同，部分和相关城市重启开发投资工作有关，也有部分城市或和市场交易略疲软等因素有关。
杭州调高网约车车型运营门槛：杭州调整网约车门槛，申请网约车的车辆须是新出厂的新能源纯电动汽车，或是价格在 15 万元以上的非新能源纯电动汽车。据澎湃新闻报道，由杭州市交通运输局印发的《网络预约出租汽车车辆技术标准》星期天公布，明确对网约车行业车辆提档升级、更新换代，加快促成 “老破小” 运力退出市场。杭州现有网约车平台企业 43 家，每天六万多辆网约车接单近 100 万单。
普京发表愤怒的演讲但依然没有提普里戈津的名字：俄罗斯总统普京26日晚发表据称“决定俄罗斯命运”的全国电视讲话。普京称，无论如何叛乱都会被平息。组织叛乱的人不仅背叛了国家和人民，也背叛了那些被卷入犯罪的人，同胞相残正是敌人想要的结果。普京还表示从事件的一开始就根据自己的直接指示采取了措施，以避免大量流血事件的发生。普京称赞瓦格纳集团绝大部分战士和指挥官是爱国者，感谢没有参与手足相残、守住底线的瓦格纳官兵。普京重申自己的承诺，瓦格纳战士可以选择与国防部或其他执法机构签署合同，或者返乡，亦或者去白俄罗斯。普京最后还感谢了白俄罗斯总统卢卡申科为和平解决局势所做的努力和贡献。
绍伊古现身并未被取代：俄国防部长绍伊古视察了西部部队集群某军团前线指挥所，并听取了该集群司令尼基福罗夫上将关于当前局势的情况报告。绍伊古责成部队积极侦察以提前阻止敌军实施计划。新闻稿未写明视察的时间地点，但明确将绍伊古称为国防部长。这是自瓦格纳叛乱事件后，俄国防部首次公开绍伊古的活动。
普里戈津发声表示不得以：瓦格纳集团负责人普里戈任自回撤后首次发声。普里戈任称，当他宣布进军莫斯科时并不是为了推翻俄罗斯的领导层，而是避免瓦格纳被消灭，并且要追究那些因不专业行为而犯下大量错误的官员的责任。普里戈任对不得不袭击飞机感到遗憾，但表示这些飞机投下了炸弹并发射导弹袭击。他表示自己回撤是避免让俄罗斯士兵流血。
对普里戈津的叛乱调查并未结束：早些时候，塔斯社、俄新社、国际文传电讯社等多家俄罗斯媒体援引俄联邦总检察长办公室消息人士的话报道，截至当地时间26日上午，有关普里戈任涉嫌煽动武装叛乱的刑事案件尚未终止，调查仍在继续。
北约将在立陶宛永久驻军4000人：德国国防部长皮斯托利斯周一宣布，计划在北约盟国立陶宛永久驻扎 4000 名士兵，以帮助确保该盟国东翼的安全。皮斯托里斯正在立陶宛首都维尔纽斯访问，他表示："德国准备在立陶宛永久驻扎一支强大的旅。" 他还说，需要为此建造相应的设施。
俄罗斯命名包含日本名称的反军国主义纪念日引发外交争议：日本已就俄罗斯立法把 9 月 3 日定为 “反日本军国主义战争胜利纪念日”，向俄罗斯提出抗议，称此举将煽动相互对抗。路透社报道，日本内阁秘书长松野博一星期一说：“俄罗斯这一立法不仅会激起俄罗斯人民的反日情绪，还可能导致日本人民的反俄情绪。”他称莫斯科的举动令人 “极其遗憾”。
美国再提供一揽子对乌军事援助：三名美国官员告诉美国之音，美国正在向乌克兰提供高达 5 亿美元的额外军事援助，预计该一揽子计划将包括另外 55 辆 “斯崔克”和 “布拉德利”装甲车。一位不愿透露姓名的官员在该一揽子计划于星期二公布之前向美国之音表示，最新的援助还包括 “爱国者” 地对空导弹系统的弹药，以及为乌克兰的 “高机动性火炮火箭系统”提供更多火箭。另一位不愿透露姓名的官员对美国之音说，援助计划将为乌克兰提供大量 “班加罗尔”鱼雷 -- 放置在连接管内的炸药，可以从受保护的阵地清除障碍物。所装炸药可用于在带刺铁丝网、茂密的灌木丛或地雷覆盖的区域开通一条约 4 米宽的路径。
俄罗斯可能取消 7 月的莫斯科航展以应对制裁：高级官员于周五表示，俄罗斯可能取消今年的莫斯科航展。几十年来，该展会一直是展示新型军用飞机和谈判航空航天合同的主要场所。据国有防务集团罗斯托克的国际合作主任维克多・克拉多夫接受国家通讯社塔斯社采访表示，今年的展会 “很可能” 不会举行。展会原定于 7 月底举行。克拉多夫并未说明推迟活动的原因，但俄罗斯新闻媒体早些时候曾暗示，由于与乌克兰冲突有关的西方对俄罗斯的制裁可能会导致国际参与度降低，并对制造商的零部件供应产生影响。
德国极右翼党赢得首个地区选举：选举管理机构的官员于周日宣布，极右翼的选项党在德国首次赢得区议会选举。位于前东德东德的中部城镇索纳贝格的选民选出了选项党候选人塞塞尔曼，而放弃了中右翼基民盟的现任地区长官科珀。据选举官员称，在图林根州索纳贝格区的决选中，塞塞尔曼赢得了 52.8% 的选票，获得了胜选所需的绝对多数。该地区人口约为57000人，是德国最小的地区之一。尽管如此，这场胜利对于该极右翼政党来说是一个重大突破。
苏丹内战快速支援部队占据优势：证实，与其敌对的快速支援部队 已经占领了喀土穆一个装备精良的警察部队的主要营地，同时有报道称，战斗首次蔓延到埃塞俄比亚附近的青尼罗州。快速支援部队表示，周日占领中央后备警察部队总部后，已缴获数十辆装甲车和皮卡车，巩固了其在喀土穆南部的阵地，那里有几个重要的军营。苏丹武装部队在喀土穆一直在艰难应对善于流动作战的快速支援部队，军方在当地的地面作战行动中一直依赖中央后备警察部队。在 4 月 15 日冲突爆发后，快速支援部队的作战单位迅速遍布城市各处。
沙特阿拉伯周一开启了麦加一年一度的朝觐活动：这是 Covid-19 疫情解封以来的第一次朝觐，预计将有超过 200 万穆斯林前来参加，人数接近疫情爆发之前的水平。沙特当局在记者会上宣布，将会采用科技手段来应对庞大人流，包括使用电脑或智能设备来简化各种程序，例如提供 200 条电话线路和 70 多种语言的机器人来回答朝觐者提问；当地的高速电力列车也正式投入运作，载送朝觐者前往各个圣地。朝觐是伊斯兰教的五功之一，所有身体和经济情况允许的穆斯林教徒，一生要至少朝觐一次。每年朝觐时间是伊斯兰历的 12 月 8 日至 12 日，即今年的公历 6 月 27 日至 7 月 1 日。
加拿大正式禁止化妆品动物试验和交易：加拿大政府立法全面禁止化妆品动物试验和交易，这在加拿大的无虐待美容斗争中是一个重大突破，为动物权益倡导者和环保消费者取得了胜利。这项里程碑式的决定是预算实施法案的一部分，不仅禁止化妆品动物试验，还禁止销售使用新的动物试验数据进行安全性验证的化妆品。同时，对于化妆品中与动物试验有关的虚假或误导性标签也进行了打击。
华裔女性成为多伦多首位女性有色人种市长：奥利维亚・周赢得多伦多市长竞选，成为自市合并以来的首位女性市长。CP24 宣布，奥利维亚・周当选为多伦多市长，结束了多伦多市政厅近 13 年的右倾统治，并成为合并后多伦多市的首位女性和首位有色人种领导者。66 岁的周从她参选的那一刻起就被视为赢家，成功在民意调查中取得了决定性的领先，尽管选举之夜的竞赛最后成为了她和安娜・贝拉奥之间的照相决胜。CP24 在晚上 9 点时公布了结果，此时周已经获得了 37.2% 的投票，96% 的投票站已经报告结果。贝拉奥以 32.5% 的投票紧随其后。