以下为2023年06月20日的新闻
美国国务卿布林肯19日先后会见王毅和习近平：王毅说，中美关系陷入低谷，根源在于美方抱持错误的对华认知，导致错误的对华政策。王毅敦促美方不要拿国强必霸的模板来镜像中国，要求美方停止炒作“中国威胁论”，取消对华非法单边制裁，放弃对中国科技发展打压，不得肆意干涉中国的内政，强调维护国家统一永远是中国核心利益中的核心。习近平说，世界需要总体稳定的中美关系，两国应该处理好中美关系，为变乱交织的世界注入稳定性、确定性、建设性。中国尊重美国的利益，不会去挑战和取代美国。美国也要尊重中国，不要损害中国的正当权益。希望美方采取理性务实态度，让中美关系稳下来、好起来。
美中两国未在建立定期军事沟通管道方面取得进展：据路透社报道，布林肯星期一在结束访华行程的记者会上受询时，作出以上表述。他说，美中建立军事沟通管道绝对至关重要，不过中方现阶段尚未答应就这方面向前迈进。中国外交部官员星期一回应，美国实施单边制裁，是阻止中美军事沟通的因素之一。
李强访问德国，将与德国进行第七届中德政府磋商：周一上午，德国总统施泰因迈尔在美景宫欢迎李强到访。施泰因迈尔呼吁中国在俄乌战争中，“应发挥其全球政治影响力，并利用对俄罗斯的影响，努力促成公正的和平。”德国总统发言人发布推文称，施泰因迈尔同李强的会谈中，还谈到了中美关系。施泰因迈尔强调“中美双边关系对世界安全及合作具有极其重大的意义”，他呼吁中美两国应强化沟通渠道。”周一晚间李强将前往总理府会晤德国总理肖尔茨。为了庆祝第七届德中政府磋商的开启，双方代表团成员将在总理府共进晚餐。李强指出，中德 “没有根本利害冲突，合作基础扎实，发展动力强劲”。中国对中德合作的前景充满信心。中国一贯支持开放合作，“认为最大的风险是不合作，最大的安全隐患是不发展”。
中国要求金融行业工作人员停止“炫富”：在中国政府希望缩小贫富差距之际，中国的金融公司也加入了降低开支的行列，除了减薪、砍奖金之外，亦要求员工上班不要穿戴昂贵的衣服、手表，同时缩减旅游、娱乐的支出。中国一间大型国有共同基金的员工向路透社匿名透露，公司要求他们别在社交媒体上传高档饮食、衣服或包包的照片，尽量不引起监管单位注意，也避免社会大众批评。另一间中型银行的员工则表示，公司要他们上班时别穿奢侈品牌或背名牌包，出差的时候也不能住五星级酒店。还有一位知情人士也说，一间国有保险公司的高层被告知不能穿昂贵的衣服去上班。
浙江省公布60个共同富裕实践观察点：浙江省委社会建设委员会印发《关于加强共同富裕实践观察点建设工作的通知》，公布该省首批 60 个共同富裕实践观察点，包括村、乡镇、街道、企业、社会组织、公共服务机构五大类。据澎湃新闻星期一报道，首批观察点中，村占比最大，共 24 个；社会组织中包括共富工坊、养老服务中心、公益基金会、演员公会等；公共服务机构中有学校、市场、图书馆、医院、慈善综合体等。据报道，首批观察点的主要特点是颗粒度小，能从条线上实时了解动态变化。各类观察点也可从多视角展现共同富裕示范区的具体变化。
香港终审法院驳回黎智英不查手机的司法上诉：香港终审法院星期一驳回壹传媒创办人黎智英的司法复核上诉申请，请求推翻国安处获准检取手机内容的法官指令。据香港星岛头条报道，《香港国安法》指定裁判官罗德泉早前发出手令，授权国安处检取黎智英两部 iPhone 苹果手机内的资料。黎智英为此提出司法复核，辩称手机内有部分内容属于新闻材料，并引用根据《香港国安法第 43 条实施细则》规定，即裁判官可发出手令，授权搜查和检取指明证据。他质疑 “指明证据” 并不涵盖新闻材料。司法复核申请已先后被原讼庭和上诉庭驳回。上诉庭去年裁定，“指明证据” 涵盖新闻材料，并说新闻材料所得到的保护并非绝对，新闻材料并非可免于与刑事罪行调查有关的搜查及检取工作。
侯友宜大学演讲重申反对台独：国民党总统参选人、新北市长侯友宜星期一晚到台湾大学进行演讲时，重申自己反对台独的立场，并称这是因为 “中华民国” 宪法不存在台独的空间。面对学生提问是否支持台湾总统蔡英文提出的四个坚持中 “中华民国与中华人民共和国互不隶属” 的论述时，侯友宜没有正面回应，只以 “中华民国” 宪法为架构，呼吁两岸进行对话交流创造和平来回应，但没有深入论述蔡英文的两岸互不隶属说是否符合 “中华民国” 宪法规定。侯友宜称，蔡英文对两岸关系提出四个坚持，自己也有四个坚持，即对 “中华民国” 宪法的坚持、民主法治的坚持、台湾人民福祉的坚持，以及两岸和平稳定的坚持。其中，“坚持两岸和平稳定，是蔡英文不敢讲的”。
以色列军队19日突袭了约旦河西岸城市杰宁：造成5名巴勒斯坦人死亡。在近10个小时的战斗中，以军罕见地使用一架直升机与巴勒斯坦武装分子展开激战。目击者称，以军向距离当地一家医院数米处的巴勒斯坦人肆意开火。美联社记者还看到以色列军方向一名身着明显记者标志的自由撰稿人开枪。以色列军方表示，以军和以边防警察部队当天早上在杰宁实施抓捕巴勒斯坦人的行动时与巴方武装人员发生大规模交火。巴方武装人员向以方投掷大量爆炸装置，以军实弹还击。以军动用直升机向巴方武装人员开火，协助以军撤离。
美国对以色列计划在约旦河西岸批准数千户住宅的计划 “深感不安”：美国表示对以色列政府准备在被占领的约旦河西岸批准数千套建筑许可的计划 “深感不安”，并呼吁以色列回到旨在降级紧张局势的对话中来。在下周的以色列最高规划委员会的议程中，包含了在约旦河西岸各地区批准 4560 个住宅单元的计划，尽管只有 1332 个正在进行最终审批，其余的还在初步审批流程中。“我们将继续发展并加强以色列在这个领土上的控制，” 财政部长，同时也是负责约旦河西岸行政工作的防务部长 Bezalel Smotrich 表示。
印度担忧中国在缅甸岛屿上的监听设备：《印度斯坦时报》引述消息报道，因应缅甸军政权容许中国在科科群岛建立监控和侦察设施，印度政府已向缅方表达严重关切，并且表明不接受缅方声称岛上监测站和基础建设跟中国无关。报道指出，印度政府忧虑中国解放军以岛上的监控和侦察设施，搜集印度的核潜艇调动、东部导弹试射活动、东部沿岸战略部署等动向，令中方可以掌握印度导弹杀伤力等资讯。科科群岛的面积超过 21 平方公里，距离缅甸大陆西南海岸约 300 公里，位处孟加拉湾和马六甲海峡要道之间，具有重要战略意义。
泰国选举委员会认证了上个月的选举结果：为未来几周在组建新政府前召开第一次议会铺平了道路。路透社报道，泰国选委会星期一说，已经认可了下议院所有 500 个席位的获胜者，下议院必须在 15 天内召开会议，选举一名议长，然后议长将召集两院立法机构的联席会议，就首相人选进行投票。
六年前断交的阿联酋和卡塔尔宣布互相重新开设大使馆：阿联酋官方的阿联酋通讯社星期一发声明说：“阿拉伯联合酋长国和卡塔尔宣布恢复两国之间的外交代表权。” 声明说，双方正在恢复阿联酋驻多哈大使馆的工作，以及卡塔尔驻阿布扎比大使馆及其驻迪拜领事馆的工作。卡塔尔外交部也发布了相似的声明。
岸田文雄支持率在G7后大幅下滑：日本《每日新闻》星期天公布的民意调查结果显示，日本民众对岸田文雄内阁的支持率，已从广岛七国集团峰会的峰值大幅下滑 12 个百分点，至 33%。《每日新闻》称，岸田文雄长子岸田翔太郎发生丑闻，加上国民身份认证系统一连串的技术问题，也导致岸田政府的不支持率从 5 月底的 46% 上升 12 个百分点，达到 58%。另外，共同社星期天公布的民调结果也显示，岸田阁的支持率从 5 月份的 47% 下降 6.2 个百分点，至 40.8%。
韩国高龄就业人口多于青年就业人口：韩国统计厅国家统计门户星期一发布的数据显示，5 月韩国 60 至 69 岁就业人口为 446.7 万人，高于 20 至 29 岁就业人口的 383.3 万人。韩联社报道，以 5 月为准，韩国 60 多岁年龄段就业人口从 2021 年起，连续三年超过 20 多岁年龄段。2020 年 60 多岁年龄段的就业人口为 359.8 万人，不及 20 多岁年龄段就业人口的 360.2 万人，但从 2021 年起开始赶超 20 多岁就业人数。也就是说，正在工作的 60 多岁人群多于 20 多岁人群，这反映了老龄化等人口结构变化。
台湾主持人黄子佼在metoo风波中爆出大量他人丑闻：他星期一透过影片承认曾对少女强吻拍裸照，也坦承在这波 “#metoo” 风波中坐立难安。然而他发言语带厌世令众人心惊。据台媒报道，黄子佼恩师张小燕非常担心他的行踪，随后张小燕又透露妻子孟耿如已经找到人，但是具体情况没有透露，传出已经送往医院。在三支影片中直接点名多位艺人，大小 S、阿雅、范晓萱、唐绮阳，连带吴宗宪都被拖下水。他炮轰吴宗宪：“每次金钟奖入围你就要在那边‘哭父哭母’，烦不烦，我都懒得回嘴。”
朝鲜指出间谍卫星发射是“最严重挫折”：北韩劳动党一连三天召开第八届中央委员会第八次全体会议，党中央政治局严厉批评上月底未能成功发射军事侦察卫星是“最严重挫败”，下令负责项目的官员撤查原因，争取尽快再次发射卫星。朝中社指出，劳动党第八届八中全会于周日闭幕，党总书记金正恩也有出席。党中央政治局在会议上指出，朝鲜半岛安全形势瞬息万变，北韩有必要不断激发军事潜力，加强自卫能力，实践加强国防能力的核心课题。劳动党中央政治局承认，北韩加强国防能力的工作存在不可忽视的缺陷，例如上月 31 日未能成功发射军事侦察卫星“万里镜－1 号”，就是北韩今年上半年的“最严重挫败”。
欧盟要求2027年智能手机必须使用用户可更换的电池：欧盟即将开启消费者可以自行更换电池的新智能手机时代。本周早些时候，欧洲议会批准了涵盖在欧盟销售的所有可充电电池的设计、生产和回收的新规定。新规定规定所有电动汽车，轻型交通工具和可充电工业电池都必须有强制性的碳足迹声明，标签和数字护照。
中国下调贷款利率：中国人民银行时隔 10 个月后，下调贷款市场报价利率，符合市场预期。中国人民银行星期二在官网上公布，6 月 20 日贷款市场报价利率为一年期 LPR 下调个 10 基点至 3.55%，五年期以上 LPR 同样下调 10 个基点至 4.2%。LPR 上一次调降是在去年 8 月。分析人士早前已预计，一年期和五年期的 LPR 都会下调，以振兴经济，尤其是房地产市场。
中国连续两年未公布618成绩：中国官媒新华社称618购物节为“促进消费潜力释放的重要节点”与“检验消费复苏成色的试金石”。报道举“京东有近5成中小商家的成交额增长逾200%”、“天猫618开卖4小时，手机数码家电类目逾30家品牌成交额破亿”等数据，称中国各电商平台的618成绩单“见证了中国消费市场加速回暖的脚步”。然而，美联社报道，盡管京东在一篇博客贴文中称，其今年618活动的战果“增速超预期，再创新纪录”，且销量是3月“百亿补贴”期间的10倍，却首未透露其总销售额。去年疫情期间，阿里巴巴和京东也都未公布“双11”购物节的战果。
布林肯确认中国确认不会向俄罗斯提供武器："我们和其他国家已经从中国那里得到保证，它没有也不会向俄罗斯提供用于乌克兰的致命援助。" " 我们还没有看到任何与此相反的证据。然而，我们仍然对此有所担忧，那就是中国的公司 —— 可能正在向俄罗斯提供可以用于推进其在乌克兰的侵略行动的技术。
普京认为非洲调停理论可行：俄罗斯将继续与寻求调解俄乌冲突的非洲国家进行对话，特别是在下个月的俄罗斯 - 非洲峰会上；俄方表明，非洲国家的一些想法是可行的。路透社报道，俄罗斯总统普京星期六在圣彼得堡国际经济论坛上向非洲七国代表团说明，他认为他们的许多建议是被误导的。克里姆林宫发言人佩斯科夫星期一告诉记者，尽管如此，代表团的一些建议在理论上可以实施，因此会谈仍将继续。“正如普京总统所说，代表团成员在会谈中概述的想法中有某些主题是可以实施的。”佩斯科夫补充说：“这项工作将继续进行，包括在一个月后在圣彼得堡举行的俄罗斯 - 非洲峰会上。”
乌克兰已经夺回8个君民区：乌克兰国防部说，至今为止，乌军已在反攻行动中重夺八个居民区，包括扎波罗热州南部的一个城镇。路透社报道，乌克兰国防部副部长马利亚尔星期一在 Telegram 即时通讯平台说：“我们在两周之内，解放了别尔江斯克和梅利托波尔方向的八个居民区。”她说，扎波罗热州南部城镇派特科哈特也被乌军夺回。一名由俄罗斯派驻派特科哈特城镇的官员证实，这座小城已被乌方攻下。
俄罗斯反对派领导人纳瓦尔尼被控新的罪行：被监禁的俄罗斯反对派领导人纳瓦尔尼星期一受审，新的指控是极端主义，可能被判处几十年的监禁。审判在保安最严密的梅列霍沃流放地开始，这里位于莫斯科以东 250 公里，纳瓦尔尼正在那里服 9 年的刑期，罪名是诈骗和藐视法庭。纳瓦尔尼说这些指控是出于政治动机。揭露官方腐败并组织大型反政府抗议的纳瓦尔尼 2021 年 1 月从德国返回莫斯科时被捕。他在德国治疗他说是克里姆林宫造成的神经中毒。
俄罗斯南奥塞梯部队副指挥官和整个营在乌克兰南部被杀：据称他和他的部队被包围，大约 300 名俄罗斯士兵被杀。
英国将不会解除对俄罗斯的制裁，直到乌克兰得到赔偿：英国已经引入了新的立法，将允许其保持对俄罗斯的制裁，直到莫斯科赔偿乌克兰。根据英国外交部长的新闻服务，外交部长 James Cleverly 宣布了新立法的消息。他表示新的立法将使英国政府能够维持对俄罗斯的制裁，直到乌克兰得到赔偿，并为冻结的俄罗斯资产创造了一条可以捐赠给乌克兰复苏的新途径。这些新的措施在本周英国举行的一次乌克兰复苏大会之前宣布。
一名男子在新西兰三家中餐厅接连行凶：19日21时许进入新西兰奥克兰的3家中餐馆，用斧头随意攻击人，造成四人受伤。3家中餐馆分别是张亮麻辣烫、娇耳园以及玛雅串串香。一名目击者称，她和一个朋友在玛雅串串香吃饭时，一名男子拿着斧头向她的朋友走来，并袭击了她朋友。
联合国人权高专指出全球人权形式紧张：联合国人权事务高级专员图尔克希望在巴西和美国等国家增加监测工作，并寻求首次在中国和印度开设办事处。路透社报道，图尔克星期一在瑞士日内瓦举行的第 53 届联合国人权理事会开幕式上发表讲话时，呼吁加强合作，并特别指出叙利亚、伊朗、以色列、俄罗斯和厄立特里亚等许多国家，应在人权事务方面做更多工作。图尔克说：“我们现在希望扩大参与规模。我也认为，我们首次在中国和印度开设办事处是很重要的。” 联合国人权事务办公室在 95 个国家设有办事处。