以下为2023年09月08日的新闻
中国军队推广优生优育政策：中国官方将推出新增育儿假、完善保育教育等一系列措施，鼓励军队人员适龄婚育、优生优育。据新华社星期四报道，中共中央军委主席习近平日前签署命令，发布《军队实施〈中华人民共和国人口与计划生育法〉办法》，自今年9月10日起施行。报道称，《办法》全面落实《中华人民共和国人口与计划生育法》，聚焦提升部队凝聚力战斗力，围绕军队人员家庭婚、孕、产、育、教等现实需求，坚持体系设计、突出技术服务、注重支持扶助，规范和加强计划生育、优生优育服务保障，构建全生育链条技术服务支持体系，保障实行计划生育军队人员合法权益，促进军队人员家庭幸福。
韩中领导人讨论朝核问题：韩国总统尹锡悦在印度尼西亚雅加达与中国国务院总理李强举行会谈。综合韩联社和新华社报道，尹锡悦与李强于星期四在亚细安峰会期间举行会谈。尹锡悦提出，希望中国能在朝核问题方面认真发挥负责人的作用，并希望该问题不会成为韩中关系的绊脚石。他还说，朝核问题越为恶化，韩美日就越会加强合作。尹锡悦也预祝杭州亚运会圆满成功，并表示韩中关系过去30年取得巨大发展，惠及两国和两国人民。他也表明，希望中方能为韩中日领导人会议尽快在韩举行提供配合。
特鲁多称，加中关系无和解空间：加拿大总理特鲁多说，由于中方强硬的外交政策，加拿大与中国没有“和解”的空间。彭博社报道，特鲁多星期四在新加坡接受该社采访时说：“中国在过去几年里做出的决定增加了两国交往的难度——不仅是加拿大，其他国家也是如此。”特鲁多坦言，他在2015年上台时曾希望与中国达成自由贸易协定。但两国关系在2018年转为敌对。当时加拿大应美国引渡要求逮捕了中国通讯巨头华为的高管孟晚舟，而中方之后拘留了两名加拿大人，并对加拿大的一些食品出口实施禁运。
印尼警方逮捕42名涉嫌爱情诈骗的中国公民：印度尼西亚廖内省警方星期三逮捕42名中国公民，他们因涉嫌从事爱情诈骗而被通缉。据《雅加达环球报》报道，这是印尼警方与中国公安部协调展开的一次逮捕行动。廖内省警察局特别犯罪组主任纳斯里阿迪说，这些嫌犯在峇淡岛附近的卡苏岛和邦通岛落网。警方没收了他们的手机、笔记本电脑、护照、旅行证件和一笔现金。8月29日，廖内省警方在峇淡岛一处工业园，逮捕88名涉及爱情诈骗案的中国公民。纳斯里阿迪说，其余没有落网的嫌犯得知消息后，逃到附近岛屿躲避警方追捕。
中科院限制院士行为规范：近日，中国科学院公布了新版《中国科学院院士行为规范（试行）》，新《规范》增设“禁止行为”章节，五条禁令之一是禁止院士 “公开发表与自身专业领域无关的学术意见”；“禁止参加与本人职务职责和专业领域无关的咨询、评审、评价、评估、推荐等活动”；“禁止违背推荐、评审、鉴定和评奖等活动的公平和保密原则。”此外，继3月底习近平主持召开学习贯彻他自己名字命名的“新时代中国特色社会主义思想”以来，现在又将此深入到国企和政府机构。
耿潇男出狱，权威问题与言论自由受关注：系狱三年的中国政治犯、被视为北京文化公共领域领军人物的耿潇男于9月8日出狱，受到多方关注。时值中共当局面临外交、内政、社会矛盾等一系列尖锐重大危机、其领导人健康状况及权威问题引发种种负面传闻和猜测之际，曾因公开声援发表严厉批习文章的学者许章润而引发广泛关注的耿潇男今后的处境和行动及言论自由备受瞩目。一些人权活动人士和这位知名公众人物的好友纷纷向她表达祝福，并呼吁社会予以关注，敦促北京当局立即完整地恢复耿潇男的自由和公民权利。
第三届“一带一路”高峰论坛，90多国将参与：中国政府星期四表示，已经有超过90个国家确定派代表出席将于十月份在北京召开的“第三届一带一路国际合作高峰论坛”。而2023年也标志着一带一路计划推出后进入第十个年头。中国外交部发言人周四在北京举行的例行记者会上说，“今年恰逢‘丝绸之路经济带‘倡议提出10周年。中方将于今年10月在北京举办第三届‘一带一路’国际合作高峰论坛，这是纪念‘一带一路’倡议提出10周年最隆重的活动，也是各方共商高质量共建‘一带一路’合作的重要平台。”
FCC考虑禁用中国通信公司：据路透社周四报道，美国联邦通讯委员会FCC主席要求美国政府机构考虑宣布包括移远通信和广和通在内的中国公司构成不可接受的国家安全风险。国会众议院美国与中国共产党战略竞争特设委员会主席及该委员会首席民主党成员上个月要求FCC考虑将这两家生产蜂巢式网路模组的公司添加到其所谓的“涵盖名单”中。蜂巢式网路模组可使物联网的设备连接到互联网。若被加入“涵盖名单”代表美国联邦资金不得从名单上的公司购买设备，另外FCC也不会授权被视为国家安全威胁的公司购买新设备。
微软账户遭中国黑客攻击：微软公司周三在一篇博客文章中表示，近期曝光的美国国务院和商务部高级官员遭到中国黑客攻击的事件，源于一名微软工程师的企业帐户遭到入侵。微软表示，该名工程师的账户被一个名为Storm-0558的黑客组织渗透，该组织据称窃取了美国高级官员的数十万封电子邮件。包括美国商务部长吉娜·雷蒙多、美国驻中国大使古拉斯·伯恩斯和美国国务院亚太事务助理国务卿康达在内的美国高官们的电邮帐户均遭黑客渗透。
中澳恢复高级别对话：中断三年的中澳高级别对话周四在北京举行，这是2020年以来两国之间的首次半官方高级别对话。中方代表团负责人、前外交部长李肇星表示，双方应“认真考虑”过去三年来暂停高层对话所得到的教训。与此同时，澳大利亚总理安东尼·阿尔巴内斯在印尼会晤中国总理李强，并确认今年稍晚将访问中国。中澳高级别对话触及贸易、投资、民间关联和国际安全等议题，但双方代表团均并不含现任官员。中国占澳大利亚对外贸易的近三分之一，而澳大利亚是中国第八大贸易伙伴。然而2020年堪培拉质疑新冠病毒的起源，引起北京的高度不满，双方关系跌入谷底，中国进而对数十种澳大利亚进口产品实施限制。
澳大利亚总理确认年内将访问中国：澳大利亚总理阿尔巴尼斯确认将于今年较晚时访问中国。综合法新社和路透社报道，阿尔巴尼斯星期四在印度尼西亚雅加达举行的亚细安峰会期间，与中国总理李强会面。他稍后告诉记者，他接受了中国国家主席习近平的邀请，将于今年晚些时候在双方同意的时间访问中国。此行将是澳洲总理自2016年以来首次访华。去年11月，阿尔巴尼斯在印尼峇厘岛举行的二十国集团峰会期间会见了习近平。
SK海力士澄清未与华为进行业务往来：针对中国通讯巨头华为最新旗舰手机使用了韩国半导体厂商SK海力士的晶片，SK海力士澄清，目前公司已没有与华为进行业务往来，并表示已对此展开调查。彭博社委托TechInsights对华为最新旗舰手机Mate 60 Pro拆解的调查显示，该手机的组件使用了SK海力士的LPDDR5记忆体和NAND闪存晶片，其中绝大多数组件是在中国制造，而SK海力士是华为唯一的国际供应商。
福岛事件未影响中国游客赴日意愿：日本最大航司全日空航空总裁芝田浩二说，尽管福岛核电站核废水排海引发中国采取全面禁止日本水产品输华措施，但没有迹象显示，中国游客因此减低赴日旅行意愿。据彭博社星期四报道，芝田浩二在全日空于羽田机场的训练设施受访时说，他密切留意中国游客的动向，但迄今为止没有显著影响。今年1月约有3万名游客从中国入境，到了7月从中国入境旅客约有30万人。
美国议员呼吁停止向华为、中芯出口技术：在华为新手机据报搭载中芯国际的国产七纳米制程芯片后，有美国议员呼吁美国商务部停止向华为和中芯出口所有技术。综合路透社和彭博社报道，担任众议院中国事务委员会主席的共和党籍议员加拉格尔星期三在声明中说，如果没有美国技术，这个芯片可能无法生产出来，因此中芯国际可能违反了美国商务部的外国直接产品规则。
刘国中副总理将出席朝鲜建政75周年庆：中国国务院副总理刘国中将率团访问朝鲜，并出席朝鲜建政75周年庆祝活动。据朝中社星期四报道，应朝鲜劳动党中央委员会和朝鲜政府的邀请，以中共政治局委员、国务院副总理刘国中为团长的中国党政代表团将访问朝鲜，并参加朝鲜民主主义人民共和国成立75周年庆祝活动。朝鲜民主主义人民共和国成立于1948年，9月9日为建政纪念日。
郭台铭批评媒体，独立参选：准备连署独立参选的鸿海创办人郭台铭称自己被媒体讨厌，遭遇蓝绿媒体的轮番攻击。对此，国民党中常委称，这只是开始，接下来还会有更严格的检验。综合台湾《自由时报》和ETtoday新闻云报道，郭台铭星期二走访台北东门市场后，突然痛批媒体8分钟，称台湾媒体“没有真实反映民意”。他说，新闻媒体应该要让台湾民众看到真实现象，而不是一开始就站队候选人，应该要有良心。郭台铭说，自己独立参选是个过程，民调问卷却只问赞不赞成郭台铭独立参选，会不会让民进党总统参选人赖清德躺着选。“我有那么笨吗？我有那么傻吗？我目的是协助赖清德吗？”他表示，自己的唯一目的是下架民进党与赖清德，绝对不支持让赖清德躺着选。
台湾总统蔡英文愿协助副总统人选：正在非洲国家伊斯瓦蒂尼访问的台湾总统蔡英文承诺，在副总统、民进党总统参选人赖清德的副手人选方面，如有需要，“当然也会帮忙”。据台湾《自由时报》报道，蔡英文星期四与随团媒体茶叙时被问到，能否帮忙撮合赖清德与驻美代表萧美琴搭档参选下届正副总统。蔡英文回应时说，历来副手人选都是由总统候选人决定，要找谁搭挡主要还是由候选人决定，“如果有需要我协助的，我当然也会帮忙。选举的事就讲到这里吧”。
联合国称，缅甸民主希望被“系统性镇压”：联合国秘书长古特雷斯说，在军政府统治下，缅甸恢复民主的希望正被“系统性镇压”所粉碎。法新社报道，古特雷斯星期四在印度尼西亚雅加达出席亚细安峰会，他在会议开始前说：“残酷的暴力、日益恶化的贫困和系统性的镇压，正在粉碎缅甸恢复民主的希望。”2021年爆发军事政变后，缅甸的暴力镇压和对持不同政见者的血腥镇压事件层出不穷。缅甸军政府被要求，在执行两年前达成的五点和平计划之前不得参加亚细安峰会，因此并未现身本届会议。缅甸的亚细安2026年轮值主席国席位，也被菲律宾取代。
韩国总统尹锡悦称，朝核威胁与安理会责任：韩国总统尹锡悦在印度尼西亚雅加达出席东亚峰会时，强调联合国安全理事会常任理事国对朝制裁责任。韩联社报道，尹锡悦星期四出席东亚峰会期间说，朝鲜核导研发是可瞄准并打击所有与会国家的实际威胁，联合国安理会涉朝决议是最严厉、最全面的制裁措施，所有成员国应当遵守制裁决议，联合国常任理事国应承担更重要的责任。分析认为，尹锡悦上述发言剑指中俄两国身为安理会常任理事国却屡次行使否决权，阻挠安理会出台新的对朝制裁决议，并对履行现有制裁决议持消极态度。此番话或针对正为军火交易争取举行金普会的俄罗斯。
台湾对日本福岛核水排放表立场：日本将福岛核处理水排放入海，台湾日本关系协会称，已向日方沟通，若发现排放过程与原计划不同，或检测出核辐射超标，将要求日本立刻停止排放。据台湾中央社报道，日本核处理水排放入海引发台湾环保团体疑虑，台日协星期四说明，已通过台北、东京代表处双重管道向日方表达台湾立场，日方表示认同，没有意见。
李显龙提议亚细安-印度数码金融对话：李显龙总理提议，亚细安和印度可针对金融课题设立官方对话平台，商讨数码金融方面的协作。亚细安—印度峰会星期四在印度尼西亚雅加达召开。李总理在会上发言时说，双方可在数码经济，尤其是数码金融领域拓展合作。他指出，新加坡和印度今年实现零售付款系统连接，这项计划可进一步推广到东南亚地区。
中印尼合建高铁开通缩短旅行时间：由中国和印度尼西亚合作建设、连接印度尼西亚首都雅加达至万隆的高速铁路，星期四开通运行，10月初将正式售票开始商业运营。据中国央视新闻报道，高铁开通运行后，雅加达和万隆两地之间最快旅行时间，由3.5小时压缩至40分钟。中国国家铁路集团国际部负责人介绍，雅万高铁是印尼和东南亚第一条高速铁路，全线采用中国技术、中国标准，并将雅万高铁称为两国务实合作的旗舰项目。
美商代表团与塔利班在阿富汗会谈：美国私人商业代表团星期三在塔利班夺权以来首次与阿富汗官员和商业代表举行会谈。阿富汗美国商会主席格里科是代表团负责人。格里科和塔利班负责经济事务的副总理巴拉达尔在喀布尔共同主办了商业会议。格里科在电视转播的会议中说，美国政府支持这次访问。
美国助理部长强调印太战略进展：美国国防部负责印度洋-太平洋安全事务的助理部长伊莱·拉特纳表示，过去的一年对于印太地区来说确实是历史性的一年，国防部希望在此地区继续取得进展。“我们正在实现自由开放的印太地区的愿景，并绝对加强该地区的威慑力。”拉特纳在国防部记者会上阐述了在印太地区取得的进展、美中防务领导人之间沟通的必要性，以及美国两大政党继续支持印太战略的重要性。拉特纳指出，美国与菲律宾、澳大利亚、新西兰、印尼、越南和东盟其他国家的军事关系有所改善，联盟和伙伴关系比以往任何时候都更加牢固。“我们一直在与他们开展一系列活动，这让美国的部队在印太地区呈现更具机动性、弹性和致命性的态势。”
日本成功发射月球探测器H2A火箭：因不利天气三次延误后，日本于星期四上午发射了载有国家航天局月球探测器的H2A运载火箭。路透社报道，日本宇宙航空研究开发机构称，火箭按计划从日本南部种子岛航天中心升空。三菱重工制造了这枚火箭，并负责此次发射。这枚火箭搭载的是日本宇宙航空研究开发机构的月球探测器“SLIM”，旨在展示高精度着陆技术，将目标地点着陆的误差范围控制在100米以内。
腾讯发布自研大语言模型“混元”：中国互联网巨头腾讯集团星期四宣布，集团自行研发的通用大语言模型“混元”正式亮相。据新京报报道，腾讯高级执行副总裁、云与智慧产业事业群首席执行官汤道生星期四在深圳举行的2023腾讯全球数字生态大会上，作出上述宣布。混元大模型是腾讯自研的通用大语言模型。混元可以完成专业领域的多轮问答；支持文学创作、文本摘要、角色扮演；能够基于已有数据或信息进行推理、分析；同时有效解决事实性、时效性问题。
TechInsights称华为智能手机更多使用国产芯片：研究公司TechInsights对华为新款高端智能手机进行了拆解，发现与之前的机型相比，这款手机含有更多中国制造的芯片元件，这表明中国在半导体领域取得了进步。“看起来有一半以上，甚至三分之二的硅片是国产的，而我们两三年前看到的手机中，三分之一是国产的。这是他们取得的又一重大进步，”TechInsights分析师Dan Hutcheson告诉路透。
欧元区第二季度经济增长乏力：官方数据显示，受出口低迷拖累，欧元区经济第二季度仅增长0.1％，低于7月公布的初值。法新社报道，欧洲联盟统计局星期四发布的4月至6月增长率数据，低于7月预估的0.3%。欧盟统计局也修正了第一季度的数据，称经济增长了0.1%，并没有像之前预计的那样停滞。
中国对美投资降至金融危机以来最低：一家美国咨询公司估计，中国企业对美国的投资已下降至2009年全球金融危机以来的最低水平，显示世界两大经济体的进一步脱钩。据彭博社星期四报道，荣鼎咨询机构提供的数据显示，中国去年在美国完成的对外直接投资交易金额为24.9亿美元，不到2021年金额的一半，也是自2009年以来的最低水平。包括哈内曼在内的荣鼎研究人员在报告中写道，在过去七年里，中国已从美国五大投资者之一降为二线投资者，被卡塔尔、西班牙和挪威等国家超越。
中国政策影响苹果公司股价下跌：苹果公司股价创一个月来最大跌幅，因有报道称中国要求中央政府机构工作人员在工作期间不使用iPhone。据彭博社报道，苹果星期三在纽约市场一度下跌3.3％，创出8月4日以来的最大盘中跌幅。截至星期二收盘，苹果股价今年累计上涨了46％。
中国出口连续下滑但跌幅收窄：官方数据显示，中国出口同比连续四个月下滑，但跌幅有所收窄。中国海关星期四在官网公布，按美元计价，中国8月出口同比下降8.8%，少于7月份的14.5%跌幅，也优于路透社询问经济师后所得出的下跌9.2%预测。8月份中国进口则同比下跌7.3%，路透社早前的预测为下滑9.0%。
美国失业金请求数量连续下降：美国上周初请失业金人数下降1.3万人，至21.6万人，追平了截至2月11日当周触及的低位，也是该述连续第四周下降，续请失业金人数降至7月以来最低水平。数据显示美国雇主尚未像许多经济学家预测的那样加大裁员力度。另外，美国第二季度劳动力成本压力已大幅缓解，非农劳动生产率出现近三年来最大增幅，但这些改善不太可能足以让美联储在通胀阻击战中放松警惕。
摩根大通称2023年油价不会突破100美元：摩根大通称布兰特原油将在9月达到或超过90美元/桶，短期内对油价持积极看法，但仍认为2023年油价不会突破100美元。
印度斡旋G20俄乌战争声明：印度官员透露，印度提议在谴责俄乌战争的二十国集团声明中纳入俄罗斯和中国的观点，以避免峰会陷入僵局。二十国集团领导人峰会即将于本周末在印度新德里召开，届时各国领导人将就促进粮食安全、应对气候问题和减免发展中国家债务等课题进行讨论。不过，俄乌战争问题近来已经加剧各国之间的分歧，阻碍了会议讨论。西方国家希望本届新德里峰会的共同宣言能够纳入对俄乌战争的谴责，而战争爆发以来，印度一直避免谴责俄罗斯。
新加坡再次向乌克兰提供人道主义援助：应乌克兰要求，新加坡政府将再次提供人道主义救援物资，这次是22辆救护车。新加坡外交部星期四、发文告宣布这项消息时说，有关援助配套考虑到乌克兰的人道主义危机和需求。“新加坡政府制定了这一援助计划，以支持在这方面的国际努力。”俄乌战争2022年2月爆发以来，我国已多次向乌克兰提供救援物资，包括在2022年3月宣布捐献10万美元，以及在2022年6月提供九辆救护车、两辆消防车，以及消防防护配备、救援设备、地雷探测器和医疗用品。
罗马尼亚-乌克兰边境发现疑似无人机碎片：罗马尼亚与乌克兰边境附近发现疑似无人机碎片，北约秘书长斯托尔滕贝格就此表示，目前没有迹象表明俄罗斯对北约国家罗马尼亚发动了蓄意袭击。法新社报道，罗马尼亚星期三向北约盟国报告称，在与乌克兰边境附近发现了可能的无人机碎片，“表明存在发生事件和事故的风险”。罗马尼亚当局呼吁北约启动紧急调查。斯托尔滕贝格星期四说，目前还未有任何信息表明俄罗斯实施了任何蓄意袭击，调查仍在进行中，北约正在等候调查结果。
微软表示，朝鲜黑客攻击俄罗斯研究机构：微软表示，今年早些时候，朝鲜黑客以俄罗斯外交官为目标，并成功入侵了俄罗斯一家航空航天研究机构。微软没有指出任何受攻击者的名字，也没有提供任何细节或证据，但表示黑客攻击发生在3月。
北约表示乌克兰军队突破俄罗斯防线：北约秘书长斯托尔滕贝格说，乌克兰军队已经突破俄罗斯的防线，反攻已取得进展。法新社报道，斯托尔滕贝格星期四对欧盟立法者说，乌军正在逐步夺取阵地，“这证明了我们提供支持的重要性，也印证了我们继续提供支持的能力和意愿。”他指出，目前战况激烈而艰巨，但乌军“已经突破了俄军的防线，正在向前推进。”近几日，乌克兰军方宣称已在乌南的反攻过程中突破了俄军重兵把守的第一道防线。日前有报道称，乌军在扎波罗热村庄据点尝试攻克俄军设下的密集且庞大的雷区，并不得不更多地采取小规模徒步进攻。
G20峰会前，中国在俄乌问题上立场软化：法国官员透露，在二十国集团峰会召开前，中国在俄乌战争问题上的立场有所软化。彭博社星期四引述这名匿名高级官员报道，与去年相比，参与二十国集团峰会最终公报磋商的中国官员，在乌克兰课题的立场更为温和。这名官员也说，二十国集团所有成员国就俄乌战争的措辞达成一致，但仍需与俄罗斯达成折中方案。
乌克兰指责埃隆・马斯克利用 Starlink 中断干扰其对俄罗斯舰队的秘密袭击：一名乌克兰官员猛烈抨击 SpaceX 首席执行官埃隆・马斯克，因为他下令工程师关闭覆盖克里米亚的 Starlink 卫星网络，以阻止乌克兰对俄罗斯战舰的攻击。根据马斯克的新传记，这位出生在南非的亿万富翁在与作者沃尔特・艾萨克森的一次采访中问道：“我怎么会卷入这场战争？” 书中称，马斯克担心他将支持一场可能导致核战争的 “小珍珠港” 事件。
一个亲近的俄罗斯盟友宣布与美国进行军事演习，冷落了普京：长期以来被视为俄罗斯亲近盟友的亚美尼亚，将在本月晚些时候与美国举行联合军事演习，这是该国对俄罗斯总统弗拉基米尔・普京的一系列明显冷淡之举。亚美尼亚国防部表示，这次名为 “Eagle Partner 2023” 的演习旨在帮助其军队参加国际维和任务，并将在 9 月 11 日至 20 日之间进行。一名美国军方发言人告诉路透社，将有 85 名美国士兵和 175 名亚美尼亚士兵参加这次演习。
苏格兰计划让公务员过渡到四天工作制，并希望私营部门效仿：实施四天工作制的工作场所并不多，但据报道，苏格兰政府已做好准备，并希望私营部门加入。去年，英国完成了迄今为止最大的四天工作制试验，揭示了工作场所生产力和灵活性的新突破。现在，当苏格兰为其部分公务员试行该计划时，也希望看到类似的效果，这一消息于周日被《泰晤士报》报道。据报道，此举将由首席部长胡姆扎・优素福揭晓，将影响多个部门，并据报道将持续约 12 个月，但报道并未援引消息来源。
世卫组织警告冠病疫情在全球上升趋势：世界卫生组织警告，全球多个地区的冠病疫情有上升趋势，呼吁加强疫苗接种与监测。世卫总干事谭德塞星期三说，在北半球冬季到来之前，持续看到令人担忧的趋势。他指出，中东和亚洲部分地区的冠病死亡病例正在增加，欧洲需要入住加护病房的冠病病患不断上升，多个地区的冠病住院人数也在增加。他说，世卫的最大担忧，是近期只有少部分高危人士接种疫苗。他敦促高危人士不要迟疑，赶快去打加强针。
巴西南部热带气旋引发严重洪灾：受热带气旋影响，巴西南部近日遭遇强降雨和强风，部分地区伴有冰雹。恶劣天气引发的暴雨和洪水灾害已造成至少36人遇难。综合新华社和中通社报道，南里奥格兰德州长爱德华多·莱特星期三下午宣布进入公共紧急状态，并说州政府将组织救援力量继续进行抢险救灾及灾后重建。他星期二晚在接受当地媒体采访时说，这次由于气旋造成的洪灾是南里奥格兰德州40年来遭遇的最严重自然灾害。南里奥格兰德州政府说，截至星期三上午，当地共有70个城市受灾，超过5万2000人受到影响，18条公路被完全或部分阻断。
伯明翰“实质破产”引中英媒体争论：英国一个大城市宣布“实质破产”，令外界忧虑当地的前景，亦有中国官媒渲染此事攻击英国。有住在几个月前同样曾经宣布“破产”的城市的移英港人指出，虽然预期将有部分社会服务会被削减，市政税或可能会增加，但暂时对生活的影响其实不大。英国第二大城市伯明翰在近日宣布“实质破产”，引来中国大陆官媒和香港一些亲北京的媒体借机批评英国。有居住在伯明翰的前香港区议员指出，这些所谓的“破产”并没有想像中恐怖，港人在理解英国法律后，会相信现行制度可以解决问题。
吉尔吉斯斯坦媒体Kloop面临政府压力：就在吉尔吉斯斯坦知名媒体平台Kloop通知读者说政府试图关闭它的一天之前，该媒体曾对一名涉及多起腐败和走私调查的权势人物进行了报道，而这名权势人物当时正在疗养。前海关总署副署长莱姆别克·马特赖莫夫在吉尔吉斯斯坦政府支持的伊斯兰精神权威机构穆夫蒂亚特的新总部开幕式上，与著名博主们微笑合影。他有充分的理由感到满意。这座建筑物是由他的家庭基金会支付的，该基金会曾在Kloop、自由欧洲电台吉尔吉斯语组的Azattyk以及有组织犯罪与腐败报告项目进行的联合调查中被指控为洗钱工具。
特朗普诽谤案，陪审团决定赔偿金额：一位美国联邦法官周三裁定，在即将开始的针对前总统唐纳德·特朗普的民事诽谤案中，陪审团只需决定他应向长期在纽约担任咨询专栏作家的E·珍·卡罗尔支付多少赔偿，因为陪审团已经裁定1990年代他在一间高档百货店更衣室对她进行了性虐待。位于纽约的联邦法官刘易斯·卡普兰表示，联邦陪审团今年早些时候做出了涉及卡罗尔对特朗普的性侵指控的裁定，该裁定的事实部分将继续适用于明年1月的诽谤案中。在性侵案中，陪审团驳回了她对特朗普提出的强奸指控，但是认定特朗普对她进行了性虐待和诽谤，要求特朗普向卡罗尔支付500万美元。特朗普现在是角逐共和党2024年总统候选人提名的领跑者，他已对判决提出上诉，并否认自己攻击了她。