以下为2023年08月21日的新闻
华企阿尔及利亚遭遇恶性抢劫：中国驻阿尔及利亚使馆通报当地发生一起针对华侨企业的恶性抢劫事件，造成人员受伤和财产损失，中使馆已向阿方提出严正交涉，并提醒公民和企业做好安全防护。据中国驻阿尔及利亚使馆星期天消息，阿尔及利亚布迈德斯省近日发生一起针对华侨企业的恶性抢劫事件，多名劫匪趁夜持刀翻墙闯入企业厂区实施抢劫，洗劫大量现金并抢走厂区汽车、多部手机，遭抢企业财产损失惨重，且人员遭殴打、伤害。
南京公交车起火：中国南京一辆在行驶中的公交车突然起火，导致两名乘客死亡，另有五名乘客受伤。初步调查显示，起火原因为一名乘客携带的锂电池电瓶自燃造成。据“南京江北新区”微信公号发布的通报，事件发生在星期天上午11时42分许，地点在104国道南京花旗营段。当时，一辆从安徽来安县开往南京林场站的城际公交车，突然在行驶过程中起火。12时许，现场明火被扑灭。
中国推进新的国家公园设立：继第一批国家公园正式设立之后，中国将推进设立黄河口、钱江源—百山祖、卡拉麦里等新的国家公园。据新华社报道，中国国家林草局局长关志鸥星期六在青海西宁举办的第二届国家公园论坛上宣布这一消息。关志鸥说，将严把国家公园创建设立质量关，按照“成熟一个，设立一个”的原则设立新的国家公园。将着力推进高水平保护，推动出台国家公园法，健全国家公园、自然保护地法律法规和制度体系，构建国家公园管理机构统筹、多部门联动的统一执法体制。
《中国好声音》学员王泽鹏回应与李玟的事件：李玟在《中国好声音》的学员王泽鹏终于在20日清晨打破沉默，在自己的微博账号公开与李玟的对话记录，还原总决赛录影当天，自己的手机被节目组收走，对于李玟提出要请他帮忙搀扶的要求完全不知情。他登台后按照被告知的走位表演，回头才发现李玟已经摔倒，让他相当自责。李玟生前怒斥被《中国好声音》侮辱、欺负甚至恶整的音档曝光，引起热议。
深圳中原被多家开发商拖欠佣金：受中国房地产行业持续萎靡影响，知名房地产中介深圳中原据报被包括恒大、宝能在内的多家开发商拖欠佣金，总额超过10亿元。综合每日经济新闻和第一财经星期六报道，一份题为《关于深圳中原反馈垫付佣金相关事宜的通报》的文件在中国互联网流传。文件称，因近年房地产行业不景气，开发商资金链断裂爆雷，无法正常支付中原集团及旗下相关公司的销售佣金，导致公司连续巨额亏损，经营举步维艰。
中国男子骑摩托偷渡韩国，被捕：一中国籍男子骑水上摩托偷渡韩国，8月20日在仁川近海被捕。他16日从山东出发，携带救生衣、望远镜、指南针、头盔等，独自驾驶该1800cc排量的摩托艇，行驶了约300㎞。他出发前加满油，又在艇上绑了五个25升的汽油桶，途中不断加注燃料。他向仁川海警署供称没有同乘人员或帮手；自己曾在韩国停留过，也来过几次仁川。
中国城市规划设计研究院院长谈论城市防洪排涝：中国城市规划设计研究院院长王凯认为，中国近期多地强降雨引发的洪涝灾害带来了深刻教训，需要全面系统地提高既有的防洪排涝标准水平。据澎湃新闻星期天报道，王凯受访谈到中国城市排水设计时给出以上意见。他也是中国全国工程勘察设计大师。王凯指出，很多地方今年的降雨是百年一遇的超强降雨，强度超过了防洪排涝设施的最高实际承载能力。此外，规划建设管理方面老问题没有得到根本解决、建设管理上认识不到位，也导致了损失较大，例如部分城市在建设过程中，对防泄洪区、蓄滞洪区和排洪道造成了一定程度的侵占。
香港儿童心理健康调查结果发布：一项有关儿童心理健康的调查发现，香港有27.3%的小学生出现抑郁症状，7.8%出现焦虑症状，52%有心理压力。据《明报》报道，荃湾青年商会联联同中大赛马会公共卫生及基层医疗学院，今年4月以问卷方式访问510名小学生，并得出上述结果。调查发现，51%的受访学生家长于周末不会或很少陪伴学生玩游戏；如果只以小四至小六学生计算，当中的比例更高达56%。
韩国关注中国房地产金融风险：随着中国房地产金融风险的加剧，韩国政府专门成立工作组，密切关注中方风险给韩国市场带来的影响。据韩联社报道，韩国政府星期天消息，根据经济副总理兼企划财政部长官秋庆镐的指示，财政部在旗下经济政策局内设置“中国经济情况组”。工作组将在财政部的政策引领下，与韩国银行、产业通商资源部、金融委员会等多个机构和部门保持紧密合作，密切关注中国经济情况变化。
尹锡悦期待主持韩美日领导会议：韩国总统尹锡悦希望主持下一次韩美日领导人会议。韩联社报道，韩国总统办公室一名官员星期天接受韩联社电话采访时说，尹锡悦希望明年在首尔再次与美日领导人会晤。尹锡悦当天凌晨发推文说，他与美国总统拜登、日本首相岸田文雄一同开启了合作新篇章，他感谢拜登总统主持具有历史性意义的峰会，并希望能够主持下一次三国领导人会谈。
台湾民众党总统参选人柯文哲关于学费的主张：台湾民众党总统参选人柯文哲主张，通过冻涨学费让所有人能读大学是因噎废食、本末倒置，应该让学费该涨就涨，政府再通过补贴让弱势学生可以读书。柯文哲星期六在Youtube频道发布“KP国是会议”系列视频，谈到台湾高等教育面临的问题。柯文哲在视频中说，过去20年，台湾健康保险费用上涨40%，而同期大学学费上涨则是0%，与物价上涨和对高等教育要求的上涨不符。他批评，为了让所有人读大学没有障碍而把学费冻涨，是因噎废食、本末倒置的做法。
金砖峰会将开幕：约占世界财富1/4的金砖五国，巴西、俄罗斯、印度、中国和南非五大成员国的领导人，将从周二开始在约翰内斯堡举行为期三天的年度峰会，寻求扩大该集团的影响力并推动全球地缘政治的转变。南非总统西里尔·拉马福萨预计将接待中国国家主席习近平、印度总理纳伦德拉·莫迪和巴西总统巴西总统卢拉，而俄罗斯总统普京将以远程方式参与。普京是国际刑事法院逮捕的目标，若他踏足南非，南非就必须执行逮捕令。俄罗斯将派外交部长谢尔盖·拉夫罗夫前往约翰内斯堡。金砖国家横跨三大洲，拥有数十亿人口，经济增长水平各异，但他们有个共同点，即蔑视他们认为服务于西方富裕国家利益的世界秩序。
朝鲜黑客攻击美韩军演，机密信息安全：韩国警方周日表示，疑似朝鲜黑客对本周举行的美韩联合军演发动了网络攻击，但机密信息没有被攻破。美韩军队将从周一开始为期11天、代号为“乙支自由护盾”的联合军演，以提高其应对朝鲜不断发展的核威胁和导弹威胁的能力。朝鲜反对此类演习，称这是美国及其盟友韩国为入侵朝鲜所做的准备。
巴拉圭维持与台湾关系，不顾与中国关系：巴拉圭外交部长鲁本·拉米雷斯对法新社表示，巴拉圭新政府将维持与台湾的关系，即使以牺牲与中国的关系为代价。巴拉圭是唯一在外交上承认台湾的南美国家，也是全球仅有的13个承认台湾的国家之一。中国认为自治的民主台湾是其领土的一部分，总有一天会被收复。根据“一个中国”的政策，中国不允许任何国家同时承认北京和台北。
韩国和美国联合军演“乙支自由护盾”即将开始：韩国和美国将从星期一起开展为期11天的“乙支自由护盾”的下半年联合军演。韩国警方称，有疑似朝鲜黑客企图对这次演习发起攻击。韩联社星期天引述韩国国防部报道，韩美“乙支自由护盾”联合军演内容将反映进一步升级的朝鲜核导能力、安全形势变化、俄乌战争的经验教训等。韩政府官员说，此次联演是实战化演习，旨在增强韩美同盟的联合应对能力，提升打赢全面战争的能力。
侯友宜对大陆在台湾周边的军演发表评论：对于中国大陆在台湾周边展开军演，台湾在野的国民党总统参选人侯友宜说，这无助于两岸关系，希望彼此对话交流、降低冲突。据台湾媒体中央广播电台，侯友宜星期天上午参加台湾宗教界消灾超荐祈福法会，台湾立法院前院长王金平也出席。被问到如何看待大陆星期六宣布在台湾周边展开军演，侯友宜回应，“我代表台湾民众表达严正的态度，这些都无助于两岸的发展”，甚至造成台海稳定以及区域和平的挑战。他表示，希望两岸能对话交流、降低冲突。
美日澳南海演习：日本共同社援引多位未具名官员的话报导称，日本、美国和澳洲将于周三在南海举行海军联合演习。
日本战机应对俄侦察机飞行：日本防卫省表示，派遣战斗机紧急升空，因两架俄罗斯IL-38侦察机被发现在日本海和东中国海之间来回飞行。
朝鲜紧急升空，美侦察机引发紧张局势：据朝中社报导，朝鲜军方称，在一架美国侦察机侵入朝鲜东海岸附近的经济区后，朝鲜战机紧急升空。
中国暑期档票房收入飙升：中国暑期档票房收入飙升至创纪录水平，是中国消费领域为数不多的亮点之一，经济挑战加剧促使人们更加谨慎地消费。央视网报道，据中国国家电影局统计，截至星期五上午，2023年暑期档电影票房已达178亿元，创中国影史同期票房最高纪录。报道称，尽管今年暑期档有多部进口影片参与市场竞争，但中国国产电影领跑优势明显，市场份额占比高达86.15%，创历史新高。
中国7月份从美国进口的大豆量大幅下降：数据显示，7月份中国从美国进口的大豆量同比大幅下降62.3%。根据路透社，中国海关总署星期天发布的数据显示，中国在7月从美国进口了14万2129吨油籽，低于去年同期的37万7192吨。不过，美国仍是中国第二大的大豆供应国，今年前七个月美国油籽占中国大豆进口总量的31.9%。
恒生指数进入熊市区域：美国媒体报道，香港基准的恒生指数已从近期高点下跌了五分之一，正式进入熊市区域。根据《华尔街日报》，恒生指数星期五下跌近2.1%，收于17950.85点。这比1月底创下的22688.90点的高点低了近21%。报道称，这一走势显示出今年以来香港股市的人气发生了巨大变化。在对中国大陆经济复苏的憧憬推动下，香港股市年初时高歌猛进，而如今大陆经济步履维艰，房地产行业也出现新的麻烦迹象。
金融部门召会支持实体经济：在中国经济增速放缓的背景下，中国人民银行、金融监管总局、中国证监会联合召开会议，强调金融支持实体经济力度要够，并要求主要金融机构主动担当作为，加大贷款投放力度。据中国人民银行微信公号发布的通报，中国人民银行、金融监管总局、中国证监会上星期五联合召开电视会议，学习贯彻中央决策部署，研究落实金融支持实体经济发展和防范化解金融风险有关工作。中国人民银行党委书记、行长潘功胜，金融监管总局党委委员、副局长肖远企，中国证监会党委委员、副主席李超出席会议并讲话。会议指出，中国经济恢复是一个波浪式发展、曲折式前进的过程。金融部门要认真学习领会中共政治局会议精神，继续落实好稳健货币政策精准有力的要求，用好政策空间、找准发力方向，不断推动经济运行持续好转、内生动力持续增强、社会预期持续改善、风险隐患持续化解。
中国多家车企开启新一轮降价：中国多家车企通过限时优惠等方式开启新一轮的降价。中国媒体报道，此前宣称没有降价考虑的理想汽车也“扛不住了”。第一财经星期六报道，虽然理想汽车官方未宣布降价，但根据多家理想汽车门店，理想汽车当前的优惠政策包括四川地区政府补贴金额1万元，5000元保养基金，江苏常州补贴8000元。报道称，由于理想汽车异地开票，因此四川补贴相当于全国补贴；保养基金可以直接折现为5000元现金。不过，常州补贴需要上常州牌照。综合下来，相当于买车直接优惠1.5万元至2.3万元。此外，其他政策还包括订车送游戏机等。
四川省锂矿勘探权竞拍价格飙升：中国四川省一处锂矿勘探权最近刚结束拍卖，成交价是42.06亿元人民币，是起始价的1317倍。美国媒体报道，这种疯狂的竞拍反映了市场参与者对锂电池需求只会继续增长的预期。根据封面新闻，起始价只有319万元的四川省马尔康市加达锂矿勘查权竞拍于上星期日 凌晨结束。根据四川省公共资源交易平台信息，最终以42.06亿元价格成交，升值率达到1317倍。此前在8月11日，四川省金川县李家沟北锂矿勘查权竞拍也落下帷幕，成交价10.1亿元，相较于57万元的起拍价高出1771倍。
中国8月LPR降息预期高，楼市刺激或成焦点：中国周一将公布8月贷款市场报价利率。路透调查显示，有77%的受访者预计本月LPR将非对称降息，近半数预计五年LPR降幅将超过本次中期借贷便利下调的15个基点，以提振房地产业。此前中国央行时隔两个月再次无预兆下调MLF等政策利率，预示8月LPR降息已成定局。
印度获稳定评级，穆迪确认长短期评级：美国穆迪投资者服务公司在一份声明中确认了印度的长期本币和外币主权评级，并将展望维持在稳定。穆迪表示，印度的长期本币和外币发行人评级以及本币高级无担保评级仍为Baa3，另一个短期本币评级为P-3。
印度计划G20会议期间双边自贸协定会谈：印度贸易部长Sunil Barthwal表示，印度计划在下周G20会议期间与英国、欧盟和加拿大就自由贸易协定举行双边会谈。
中融信托再现逾期，央行称公司经营正常：深陷“停兑”风波的中国中融信托再有一产品逾期，不过中国央行旗下金融时报援引该公司相关人士报导称，中融信托目前经营正常，上周由其主动管理的多个产品完成到期兑付清算，官网也仍有产品正常发售。
恒生指数调整：碧桂园被剔除，国药控股入选：香港恒生指数公司公布最新季度检讨，碧桂园被剔除出恒生指数成分股，取而代之的是国药控股，蓝筹股数量保持80只不变。
乌克兰无人机袭击俄罗斯西部城市：乌克兰无人机星期天袭击俄罗斯西部城市库尔斯克的一座火车站，造成五人受伤。库尔斯克是库尔斯克州的行政中心，距离俄乌边境仅约90公里。库尔斯克州州长斯塔罗沃特在Telegram发文说，乌克兰的无人机对库尔斯克市发动了袭击，“根据初步信息，无人机撞上了火车站大楼的屋顶，随后屋顶起火”。他补充说，有五人因被玻璃碎片击中而受轻伤。此外，莫斯科市长索比亚宁当天早些时候称，有人企图操纵一架无人机从南部方向飞往莫斯科，但遭俄罗斯防空部队挫败。
俄“月球-25”号探测器遭异常情况，专家分析中：俄罗斯“月球-25”号探测器出现异常情况，导致无法按照预定参数进行变轨控制进入预着陆轨道，专家组目前正在对情况进行分析。综合美国广播公司和中新社报道，俄罗斯国家航天集团公司星期六在通讯应用Telegram上发布探测器在操作过程中遭遇故障的消息，但并未说明此次事故会否阻碍“月球-25”号着陆。据报道，“月球-25”号星期六取得了第一批成果，Roscosmos报告说，获得的初步数据包含月球土壤化学元素的信息，其设备记录了一次微陨石撞击月球事件。Roscosmos说，微陨石很可能属于英仙座流星群，“月球-25”号在飞往月球过程中穿越了该流星群。
俄罗斯特种部队呼吁普京解雇国防部长并宣布动员：值得注意的是，许多俄罗斯精英代表对普京对叶夫根尼·普里戈任叛变的软弱反应以及随后未能惩罚瓦格纳集团领导人感到惊讶。这引发了俄罗斯官员对高层可能反对普京或进一步挑战的担忧。此外，占领军对俄罗斯在战场上失败的不满情绪依然挥之不去。目前，俄国防部长绍伊古和总参谋长瓦列里·格拉西莫夫仍留任。
乌克兰寻求色情业非罪化：为了阻止警察花太多时间追捕网络摄像头女孩（有时据称是勒索她们），而不是寻找更严重的罪犯，乌克兰立法者正在寻求将色情内容非刑罪化。根据乌克兰现行法律，理论上，您最多可以被送进监狱不仅对进口、制作、传播或存储色情内容，甚至对发送或接收裸照的行为，也将处以三年的监禁。但有迹象表明，这种情况可能即将改变，乌克兰议会最高拉达的足够多的成员已经签署了该协议。非刑事化提案，使其成为一项法律草案，然后可以进行投票。
加拿大西部加大疏散力度应对野火：由于野火进一步肆虐，加拿大西部不列颠哥伦比亚省加大居民疏散力度，接到疏散指令的居民增加至3万人。法新社报道，不列颠哥伦比亚省应急管理和气候准备部长马博文星期六说，野火情况非常多变，须疏散人员数字也在不断变化，目前约有3万人须要进行疏散，另有3万6000人处于疏散警戒状态。狂烧不断的野火正在向不列颠哥伦比亚省南部城市基隆纳蔓延。基隆纳拥有15万人口，是今年加拿大野火季最新一个人口密集的受灾地，数百万英亩土地被烧焦。
巴基斯坦西北部遭武装分子袭击，11工人死亡：巴基斯坦西北部发生武装分子袭击事件，造成11名工人丧生。路透社报道，巴基斯坦看守总理卡卡尔星期天在推特发布上述消息。开伯尔-普什图省北部的安全和警察官员说，一个疑似简易爆炸装置被引爆，炸毁了一辆卡车，车上载有前往阿富汗边境附近瓦济里斯坦一个建筑项目的工人。
巴基斯坦交通事故致20死15伤：巴基斯坦东部旁遮普省20日上午发生一起交通事故，造成至少20人死亡、15人受伤。巴救援部门说，一辆载有约40名乘客的大客车在旁遮普省哈菲扎巴德地区与一辆装有油桶的小货车相撞并起火。救援人员接到消息后立即赶到现场救助，将伤者送往当地医院。伤者中有些是烧伤，其中3人伤情较重。
厄瓜多尔准备进行停止石油钻探的公投：当厄瓜多尔人周日前往投票站时，他们不仅要在八名总统候选人之间做出决定，还要对前所未有的公投问题进行投票，这可能为这个依赖石油的国家制定新的路线。此次民意调查将决定是否停止亚苏尼·伊什平戈油田的钻探 - 坦博科查 - 蒂普蒂尼油田，也称为 43 号石油区块，位于亚马逊国家公园内，是世界上生物多样性最丰富的地区之一。 厄瓜多尔最大的保护区也是瓦拉尼人以及该国最后自愿隔离的原住民社区塔加里和塔罗梅纳内的家园。在以总统候选人惨遭暗杀为标志的提前选举中投票时，举行了第二次全民公投问题将询问基多的选民是否允许在首都附近的乔科安迪诺大片土地上采矿。