以下为2023年10月12日的新闻
以色列哈马斯冲突，欧盟呼吁保障加沙供应：以巴新一轮冲突爆发以来，已造成至少逾2000人死亡。欧盟各国外长呼吁以色列不要切断对加沙地带“食水和电力”的供应，应尝试为逃亡民众建立人道走廊。
以色列政党达成紧急大联合政府协议：面对巴勒斯坦激进组织哈马斯大规模突袭，以色列政党实现了近年罕见的团结，总理内坦亚胡领导的执政联盟与主要反对党同意组建一个紧急大联合政府。路透社报道，内坦亚胡所属的利库德集团星期二发表声明说，哈马斯发动袭击后，所有联盟领袖无一例外支持成立紧急大联合政府，并授权内坦亚胡执行此事。以色列前总理拉皮德和前防长甘茨等主要反对党领袖原则上同意加入紧急大联合政府。
ICC启动以色列和巴勒斯坦冲突调查：国际刑事法院检察官办公室说，获ICC授权启动的一项调查，涵盖以色列和巴勒斯坦当前的冲突。路透社报道，自上周末以巴冲突升级以来，这是ICC检察官办公室对以巴冲突升级的首次回应。2015年4月1日，巴勒斯坦正式加入ICC《罗马规约》，成为ICC第123个缔约成员。之后巴方要求ICC“对2014年6月13日以来在巴勒斯坦领土所发生的战争罪指控展开调查”。以色列至今没有加入《罗马规约》。
哈马斯袭击以色列后，拜登考虑冻结伊朗 60 亿美元资金：拜登政府官员有可能重新冻结 60 亿美元的伊朗石油资金，这些资金是作为囚犯交换的一部分而释放的，在伊朗支持的哈马斯武装分子袭击以色列后，两党批评越来越多。这 60 亿美元原本将用于人道主义目的已成为批评总统乔・拜登对伊朗态度的试金石，也是调查伊朗在上周末袭击中可能扮演什么角色的焦点。
汉莎航空将接回在以色列的德国公民：知情人士透露，德国汉莎航空公司将在星期四和星期五提供多趟特别航班，把仍在以色列的德国公民接回国。路透社报道，接近德国外交部的人说，撤离计划的细节仍未敲定，但已在德国ELEFAND危机预防名单上登记的德国公民将在周四接到安排通知。知情人士称，汉莎航空将在星期四和星期五执行四趟航班，这是德国外交部长贝尔伯克和汉莎航空总裁施波尔讨论的结果。
韩国游客撤离以色列：以巴再掀战火，迫使许多航空公司暂停往返以色列的航班，星期三清晨6时零8分，一架大韩航空客机从特拉维夫飞抵仁川国际机场，把192名韩国游客平安送回国。韩联社报道，前来接机的亲友当天凌晨就到机场入境大厅等待，他们目不转睛地凝望着显示航班动态的电子屏幕，时而用手机查看相关新闻，焦急不安地等待航班落地。见到亲人后，悬着的心终于落下，相拥的场面令人感动，踏上祖国土地的韩国游客显得格外轻松。下机乘客透露，特拉维夫机场挤满了希望撤离以色列的外籍人员。据悉，除了当天回国的192名游客外，韩国外交部也正在安排飞机和陆路交通工具，以协助其余短期游客回国。
联合国秘书长呼吁中东各方防止冲突蔓延：联合国秘书长安东尼奥·古特雷斯星期三呼吁中东各方防止冲突蔓延，与此同时，据报道来自黎巴嫩南部的炮火使得以色列北部的人纷纷避难。“我对最近沿蓝线的交火以及最近报道的来自黎巴嫩南部的袭击感到担忧，”古特雷斯在联合国总部告诉记者。蓝线是以色列和黎巴嫩之间的分界线，由联合国维和人员巡逻。“我呼吁所有各方--以及那些对各方有影响力的人--避免任何进一步的升级和冲突蔓延，”他补充说。
以色列华人工人面临攻击与担忧：以色列-哈马斯冲突持续激化，两位在以色列境内的中国建筑工人告诉美国之音，这次的攻击炮火比往年大，让他们处于“怕也不怕”的临界，时而看着火箭弹从头顶上空掠过，就担心炮弹落在自己无防弹间的民房宿舍，但也时而宽心，因为以色列拦截炮弹的准确度确实颇高。他们还说，以色列友华，不担心中国不谴责哈马斯的中立立场会在当地引发排华情绪。
教宗呼吁哈马斯释放人质：罗马天主教教宗方济各星期三呼吁哈马斯武装分子释放所有的人质，强调以色列有权进行自卫。这是方济各自这次中东冲突爆发以来对此发表的措辞最严厉的评论。教宗在圣彼得广场每周一次的公开接见活动结束前，以低沉的声音同时向数以千计的信众就以色列对加沙实施全面围困表达了关切。“我持续以悲痛与担忧的心情关注以色列和巴勒斯坦正在发生的事情。这么多人被打死，又有这么多人受伤。我为那些眼见一个宗教节日演变成哀悼之日的家庭祈祷，而且我呼吁将人质立即释放，”路透社引述方济各的话说。
中国特使呼吁巴以冲突停火：继与埃及外交官员通话后，中国政府中东问题特使翟隽也就以巴局势同巴勒斯坦外交部第一副部长贾多通电话。翟隽表示，当务之急是立即停火，保护平民，并强调中国将继续推动停火止暴，积极劝和促谈。根据中国外交部网站，翟隽星期三与贾多通电话时表示，中方对当前以巴局势冲突加剧，造成许多无辜平民伤亡深感痛心，对巴勒斯坦安全和人道主义形势严重恶化深表关切。翟隽说，当务之急是立即停火，保护平民。国际社会应当切实发挥作用，共同推动局势降温，向巴勒斯坦人民提供人道主义援助。
中国在以色列冲突中的角色：以色列和哈马斯之间的冲突促使人们进一步审视中国作为中东潜在调解人的角色。分析人士说，北京对以色列遭受恐怖袭击的谴责含糊不清，符合中国不干涉全球冲突的政策，反映了北京在中东外交努力的局限性。“中国提出了这些崇高的言辞与和平计划，但它并没有强调各国为实现这些言论和计划而需要付出的重要性，”新加坡拉惹勒南国际研究学院高级研究员拉斐尔·潘图奇通过电话对美国之音说。“中国能做的不多，[他们的言论]显示了[他们外交方式]的局限性。与此同时，我不认为北京想做点什么去[解决危机]。我认为他们很乐意坐下来静观其变，”他补充说。
香港房市或再下滑：彭博行业研究显示，如果香港房价继续下跌，那么负资产住宅按揭贷款占比明年可能达到2005年以来最高水平。负资产住宅按揭贷款是指房产价值低于按揭贷款余额。根据彭博社，彭博行业研究分析师在星期三发布的报告中说，2024年负资产住宅按揭贷款在住房贷款中所占的比例可能会超过5%。这是基于他们对未来12个月二手房价格将再跌10%的预期作出的。
美国前驻联合国大使计划访台遭中国反对：美国驻联合国前大使克拉夫特披露，她曾计划于2021年访问台湾，但被中国大陆强力反对，飞机在起飞前最后一刻喊卡。综合《联合报》和关键评论网报道，克拉夫特星期三下午在玉山论坛举行场边记者会。克拉夫特仍担任美国驻联合国大使时，曾规划在2021年1月访台。她受访时回忆说，当时有大陆外交官在私下“一对一”找自己碰面、企图阻挠她访台。
中国科学家参与福岛海域采样：日本官员称，中国科学家将首次参与福岛海域大规模采样。中国外交部对此回应称，这本质上仍是国际原子能机构与日方的双边安排，不足以构成一个利益攸关方充分实质参与、长期有效的国际监测安排。据法新社报道，日本官员星期三称，中国科学家本月15日至23日将与加拿大、韩国和IAEA的专家一起到福岛第一核电站附近大规模采集海洋样本。参与采样的专家将采集海水、沉积物和海洋生物样本，也将到福岛地区的市场采集海鲜样本。
欧盟外交代表访华与对话：在两度延迟访华计划后，欧盟外交与安全政策高级代表博雷利将于10月12日至14日访华，并举行第12轮中欧高级别战略对话。中国外交部发言人汪文斌星期三在例行记者会上宣布上述消息。博雷利今年曾两度延后访华行程，一次是4月因他感染冠病而无法成行，第二次则是在7月被中国官方告知访华行无法实现，要另觅替代方案。
香港千万富翁人数下跌：香港的千万富翁人数下跌至40万8000人，为连续第三年下滑。综合香港电台和中通社报道，花旗银行星期三公布《香港千万富翁调查报告2022/2023》报告。以截至今年6月的数据推算，香港21岁至79岁年龄层拥有千万港元或以上净资产的“千万富翁”比去年微跌0.5%至40万8000人，相当于每14位该年龄层的香港人就有一位千万富翁。
优衣库中国员工薪酬大幅上涨：优衣库中国宣布从今年10月起实施薪酬调整，调薪后员工平均薪酬可提高28%左右。据界面新闻星期三报道，本次调薪对象为中国一线城市北上广深的店铺全职员工和实习生，以及作为中坚力量的员工群体。调薪后，员工平均年薪涨幅跟调薪前相比，可提高28%左右，最高可提升44%左右。优衣库今年7月曾因被实习生吐槽薪资低，登上微博热搜。当时优衣库兼职员工的时薪范围在十几到二十几人民币之间。
澳洲籍记者成蕾刑满获释：中国官方披露澳洲籍记者成蕾具体的涉案细节，指她非法将工作中掌握的国家秘密内容提供给境外机构，因此被判处有期徒刑两年11个月，附加驱逐出境。中国国家安全部星期三在微信公众号通报，成蕾在服刑期满后，被北京市国家安全局依法执行驱逐出境。通报指出，成蕾原是境内媒体聘用人员。2020年5月，成蕾受某境外机构人员攀拉，违反与聘用单位签署的保密条款，非法将工作中掌握的国家秘密内容通过手机提供给该境外机构。
SK集团考虑减少对中国依赖：韩国第二大企业集团SK集团会长崔泰源说，中美之间的地缘政治紧张局势使电动车电池的价格长时间保持在较高水平，SK集团也希望减少对中国经济的依赖。据彭博社星期三报道，崔泰源在采访中说，如果没有地缘政治和供应链方面的原因，SK集团本可以进一步降低电池成本。SK集团旗下的电池制造子公司SK On被华盛顿指派，帮助美国在电动车市场赶上中国。
韩国外长称，韩美与韩中友好不矛盾：韩国外长朴振称，推动韩美同盟和韩美日合作关系发展与推动韩中友好关系发展并不相悖。据韩联社报道，朴振星期二在韩国国会国政监查会上表示，韩中两国互为基于互尊互惠精神与共同利益，推动双边关系成熟健康发展的合作伙伴。“我在此再次申明，韩美日团结并不是为排斥或排挤特定国家。”他称，韩国外交部将继续致力于加强韩中之间的战略沟通，在供应链合作等多个领域推动双边关系进一步发展。
日本对中国印象创新低：日本智库调查显示，日本民众对中国的看法是自2014年以来最负面的。据彭博社报道，日本民间非营利智库言论NPO今年8月和9月进行的一项调查显示，超过92%的受访者表示，他们对中国的印象“不好”，高于去年的87%，也是自2005 年调查开始以来的第二高水平。相比之下，约63%的中国受访者表示，他们对日本的印象“不好”，这一比例与去年的调查结果几乎相同。
澳大利亚总理访华或改善中澳关系：中国驻澳大利亚大使肖千星期三说，澳大利亚总理阿尔巴尼斯今年访华将推动中澳关系得到改善。根据彭博社报道，肖千当天在亚洲协会于墨尔本举行的一场活动上说，中澳之间的共同点大于分歧，这为两国关系恢复正常提供了基础背景，“我们希望中澳关系超越稳定，得到进一步改善。”肖千还提到了澳大利亚前总理莫里森本月访台计划，他对此表示“严重关切”，并希望澳大利亚政界人士对中国大陆的看法要“敏感”。
习近平将出席“一带一路”高峰论坛：第三届“一带一路”国际合作高峰论坛将于10月17日至18日在北京举行，中国国家主席习近平将出席论坛开幕式并发表主旨演讲。根据中国央视新闻客户端消息，中国外交部发言人华春莹星期三上午宣布上述消息。本届“一带一路”国际合作高峰论坛主题为“高质量共建‘一带一路’，携手实现共同发展繁荣”。习近平将出席高峰论坛开幕式发表主旨演讲，并为赴华出席高峰论坛的嘉宾举行欢迎宴会和双边活动。
彭立发倒习抗议1周年：10月13日，是彭立发孤身一人在北京四通桥举行震惊世界的倒习抗议事件1周年。彭立发被捕后，中共当局为封锁与这位抗议者及其抗议事件相关的一切信息，对其直系和旁系血亲、姻亲乃至乡邻实施严密管控噤声。美国之音近日得悉，彭立发还活着，但目前无法确定关押地点，其妻女在北京遭严密监控，当局未公布任何相关司法程序。法律界人士认为，彭立发呼吁罢免习近平，是行使中国宪法及相关法律赋予的监督权，其抗议行动并未超出法律规定的权利范围，不应被关押，不应被强迫失踪，其家属更不应该被无端监控。有人权倡导者指出，四通桥事件播下了后来群起响应的白纸运动的火种，开创了首次民意迫使中共改变政策的先例，意义重大深远。
联合国专家批评香港国安法：联合国专家发表长篇声明，批评香港政府利用《香港国安法》打压异见声音，未有保障公平审讯。被香港政府悬红通缉的海外民主派人士说，感激专家支持，显示国际社会不相信香港政府，但称中国连任人权理事会成员“令人失望、 极大的讽刺”。四名联合国人权专家发表声明，强烈关注香港政府依据《香港国安法》进行的民主派初选47人案审讯、拘捕和悬红通缉海外民主派人士的行动。他们在星期一指，《香港国安法》2020年生效后，在初选案中被控“串谋颠覆国家政权罪”的被告包括前立法会议员、社运人士、社工、学者、工会成员、记者等。
泰国和马来西亚边界转变成贸易区：泰国首相社德他在访问马来西亚期间宣布，泰国和马国同意将两国的共同边界从小型战区转变成贸易区，以造福两国人民。《东方日报》星期三报道，社德他指出，马国北部和泰国南部的国防安全是两国政府高度关注的课题。社德他说：“所讨论的其中一个问题是大马北部和泰国南部的国防安全，因为这是两国政府高度关注的问题。我们都同意将小型战区转变成贸易区，以便为两国人民带来繁荣兴盛，这与两国贸易和电子商务量的增长相一致。”
韩国瑜称，海内外蓝营支持者对国民党失望：台湾高雄前市长韩国瑜与国民党总统参选人侯友宜同台出席活动时说，自己刚从海外回来，海内外蓝营支持者都向他反映对国民党失望，认为国民党怎么那么软、没有用、没出息。综合《联合报》、中时新闻网、中央社等报道，中广董事长赵少康星期三举行“战斗蓝”辅选列车启动记者会，侯友宜、韩国瑜同台，与超过30位蓝营立委参选人造势。韩国瑜致词时形容，赵少康及前国民党副主席郝龙斌召集战斗蓝是“背着石头唱歌”，吃力不讨好，自己出钱出力，还要担心被人非议；但是他们还是义无反顾，要携手打造有战斗力的立委。
日本旅游业人手不足：日本旅游业近来大范围回暖，但却因国内服务业人手不足，赶不上旅客的恢复速度。共同社星期三报道，自冠病疫情暴发后，日本旅游业者为了“开源节流”，通过大规模裁员熬过了疫情低潮期。然而，裁员的举措却给劳动市场留下了“服务业工作不稳定”的印象，导致求职者纷纷转向其他更为稳定的工作岗位。虽然外来旅客回流必能增加旅游业者的收入，但由于人手赶不上客流的恢复速度，影响了可提供服务的客房数量，拉低了旅客的酒店入住率。
印尼印澳联合申办2034年世界杯：印度尼西亚足总会长星期三说，印尼正与澳大利亚就联合申办2034年世界杯事宜进行讨论，他们也有意和邻国马来西亚以及新加坡共同举办这项四年一度的足球大赛。国际足联上周邀请亚洲和大洋洲的成员协会竞标2034年世界杯的举办权。澳洲媒体《悉尼先驱晨报》引述印尼足总会长艾瑞克·托希尔的访问说：“我们正在与澳洲讨论。当我访问马来西亚和新加坡时，这两个国家都表示有兴趣加入印尼和澳洲的申办行列。”
新加坡理工大学毕业生免费延续教育：从明年4月1日起，新加坡理工大学毕业生可在新计划下，免费报读大学为他们开设的延续教育与培训课程，从而提升自身技能。新工大校长蔡其昌教授星期三在本年度的毕业典礼上，宣布推出“学无止境”倡议，让所有新工大毕业生，每五年免费报读一门学校开设的延续教育与培训课程，学习并提升新兴科技、商务或环保领域的技能。新工大2009年成立，至今校友多达1万8000人。
孟加拉庆祝一带一路十周年：为庆祝“一带一路”倡议十周年，“孟加拉国2023年‘一带一路’倡议独家贸易展”在该国首都达卡的班加班杜孟中友谊展览中心隆重举行。为期三天的活动吸引了数十家中孟两国大型公司参与，生动展示了“一带一路”倡议在孟加拉的成就。从当地孟加拉商人的热情看，这次活动取得了巨大的成功。孟加拉国是南亚地区首个于2015年通过一个特殊项目加入“一带一路”倡议的国家，该项目被称为孟中印缅经济走廊，并在中国国家主席习近平于2016年访问达卡期间正式确定。
中国游客未重返东南亚：中国“黄金周”甫结束，但过往是中国游客首选的东南亚，近期却未见中客大举回归。观察人士分析，受到中国国际航班运能及中国经济低迷影响，东南亚各国恐至少得等到2025年，才会重现疫情前的中国游客人潮，但高度仰赖中客的东盟观光产业若未积极开拓多元市场，未来恐面临风险。新加坡媒体《商业时报》周二报道，为了增进中国旅客于“黄金周”假期在当地的消费，星国樟宜机场数日前随处可见针对中国消费者的银联卡和微信支付折扣广告。但在中国“黄金周”于上周五结束后，樟宜机场的工作人员说，虽然今年的中国游客有增多，但跟疫情前比仍相差甚远。此外，星国旅游业者也指出，“黄金周”期间来星国的中国旅客是以散客为主，团体行的比例较过往大幅下降8成。不过，不仅在新加坡，中国旅客的数量似乎在整个东南亚都有所减少。越南一名司机就对中媒《九派新闻》表示，早前有许多中国游客前往越南岘港游玩，但现在几乎“消失”了，目前外国游客中以韩国游客居多；位于广西的太美国际曼谷包机销售经理黄嘉嘉也对《中国新闻网》说，尽管公司在“黄金周”针对二次赴泰国的游客提供优惠价格及升级餐饮和住宿，提供“加量不加价”服务，但市场反响却未如预期火爆。
美国参议院多数党领袖提前返回美国：以色列和哈马斯的冲突持续升温之际，美国国会参议院多数党领袖查克·舒默将缩短访问亚洲的行程，预计将提早在星期四返回美国。据路透社等多家媒体报道，由舒默所率领的参议院代表团结束在北京与中国领导人习近平的会谈后，将会比原定计划提前与韩国总统尹锡悦进行会面，并取消对日本的访问。“
孕期肥胖增加心血管疾病风险：美国一项新研究显示，女性孕前或孕期肥胖将显著增加未来患心血管疾病的风险。新华社报道，这项于星期二发表在美国学术刊物《循环研究》的研究发现，在孕期头三个月存在超重或肥胖状况的女性，患妊娠糖尿病或妊娠高血压的风险是正常体重女性的约两倍。超重或肥胖孕妇孕后患心血管疾病的风险也更高。这项研究共跟踪了4216名初次怀孕的女性，其中约半数女性超重或肥胖。而研究周期从孕早期开始，直到产后约3.7年结束。
人工智能对大学冲击最大：香港中文大学校长段崇智指出，ChatGPT等人工智能的发展对大学冲击最大。段崇智接受香港中通社，以及香港新闻网专访时说，很多人认为人工智能极大冲击工程、商业，但他认为受到最大冲击的其实是大学。“因为大学和人工智能在做的事情，都是创作知识、传播知识、运用知识，人工智能就像忽然变出来一个爱因斯坦。”在香港八大高校中，只有中大并无禁止学生使用ChatGPT，但学生使用时必须列明，并知会相关教师。
印度进行关键载人航天试验：印度政府官员10月10日透露，印度定于10月21日进行一次发射任务，目的是发射一艘不载人的飞船，之后再返回地球。新华社报道，这是印度为推进其“加甘扬”载人航天计划进行的一次关键试验。印度政府科学技术部副部长辛格说，这次关键试验任务将在印度南部安得拉邦斯里赫里戈达岛的萨蒂什·达万航天中心进行，主要目标是测试载人飞船乘员逃逸系统的有效性。辛格还说，印度计划明年再进行另一项测试飞行任务，将一个设计为女性容貌的机器人放置在宇宙飞船中发射升空。
中国成功构建“九章三号”量子计算原型机：在成功构建“九章二号”两年后，中国科学家宣布已成功构建量子计算原型机“九章三号”，计算速度比目前全球最快的超级计算机快一亿亿倍。据中国科学技术大学官网星期三发布的消息，中国科学技术大学潘建伟、陆朝阳等组成的研究团队与中国科学院上海微系统所、国家并行计算机工程技术研究中心合作，成功构建了255个光子的量子计算原型机“九章三号”。中科大官网称，科研人员设计了时空解复用的光子探测新方法，构建了高保真度的准光子数可分辨探测器，提升了光子操纵水平和量子计算复杂度。
继印尼之后，马来西亚考虑出台 TikTok 电商禁令：当地时间 10 月 11 日，据外媒报道，马来西亚政府正在审议一项与印度尼西亚政府类似的政策，考虑禁止社交媒体平台 TikTok 上的电子商务交易。该项政策的背景是回应消费者对 TikTok Shop 上商品定价竞争和数据隐私问题的担忧。据报道援引马来西亚通讯和数字部长 Fahmi Fadzil 采访称，多家大型商店对 TikTok 平台上提供的产品价格提出投诉，主要零售商也对通过该平台销售的产品的定价竞争表示担忧。
谷歌每年向苹果支付 180 至 200 亿美元，以成为 iPhone 的默认搜索引擎：一位金融分析师表示，谷歌每年向苹果支付 180 亿至 200 亿美元，以保持 iPhone 中搜索引擎的主导地位，他认为这笔交易以及其他类似交易目前面临风险。
以巴冲突导致避险资产涨势：彭博社星期三报道，美国国债和德国国债保持涨势，投资者对以巴局势持续升级的担忧，促使资金涌入避险资产。以巴紧张局势不断升温。此前报道称，有两枚导弹从黎巴嫩射向以色列，以色列则加大对加沙地带敌方目标的空袭力度。在此期间，美国10年期国债收益率一度下跌11个基点至4.54%，创近两周来最低。美债走势带动欧洲债券，使基准德国国债收益率一度下跌5个基点至2.72%；英国10年期国债收益率则下跌9个基点至4.34%。
广州写字楼成交量连增两月：中国广东省省会广州的写字楼成交量，已连续两个月环比上升20%以上。根据中新社，合富辉煌商业地产星期三发布报告称，9月广州商办市场各业态成交量均在数万平方米以内，其中写字楼成交3.1万平方米，环比增长23%，此前8月广州市写字楼成交2.3万平方米，环比增长39%。对比8月，9月更多区域录得成交，其中番禺区和南沙区均有大量网签居于全市前列。
中国恒大被强制执行8.2亿元：中国恒大地产再被强制执行8.2亿元人民币。据观点网报道，天眼查信息显示，中国恒大旗下的恒大地产星期一至二新增八条被执行人信息，执行标的合计约8.2亿元。被执行人包括恒大地产集团重庆有限公司、济南西业置业有限公司等恒大旗下公司，涉及票据纠纷、金融借款合约纠纷及兴建工程施工合约纠纷等。
中国发行人民币计价主权债券：中国今年在海外发行人民币计价主权债券预料将创下新高，此举将有助于北京方面支持疲软的人民币，从长远来看，也可提高人民币的全球知名度。据彭博社报道，中国财政部星期三发声明称，财政部四季度将在香港分两期发行共260亿人民币的国债。据彭博社计算，这将使年度发行债务总额达到550亿元，是自2009年中国首次发行离岸人民币主权债券以来的最高水准。
IMF敦促美中改善财政状况：国际货币基金组织财政事务主任加斯帕尔星期三说，美中都必须做出重大改变，将他们的中期债务和赤字纳入可持续轨道。加斯帕尔对路透社说，继续延续他们的预计财务轨道最终将对这两个世界最大的经济体造成困难。随着后新冠疫情增长的减缓，美中过去两年债务和GDP的比例都有下降，让更多的人预计将恢复更高的债务水平。
不确定性和增长风险促使美联储9月采取谨慎立场：美国经济走势的不确定性，包括难以估计的金融市场状况、潜在的油价冲击以及劳工罢工的影响，促使美联储官员在9月政策会议上采取谨慎立场，同时就是否需要进一步加息展开辩论。根据9月19-20日会议记录，“绝大多数与会者仍然认为未来经济走势高度不确定。”美联储理事沃勒表示，较高的市场利率可能有助于美联储减缓通胀，并让联储可以“观望”政策利率是否需要再次上调。
叶伦认为加沙冲突带来经济风险，美国经济软着陆并非板上钉钉：美国财政部长叶伦表示，巴勒斯坦伊斯兰组织哈马斯对以色列发动的史无前例的袭击给本已不温不火的全球经济前景带来了更多风险，但从目前的情况看，美国经济仍有望实现软着陆。她说，向乌克兰提供资金和向以色列提供“资源”是拜登政府的“绝对首要任务”。叶伦表示，仍预计美国经济会实现软着陆，但也承认外来冲击带来了额外的风险；华盛顿正在关注冲突升级可能给经济造成的影响，尽管它不太可能成为全球前景的主要驱动因素。
中国“国家队”中央汇金时隔多年增持四大行股份，承诺半年内继续增持：时隔多年，中国“国家队”--中央汇金公司批量增持四大国有商业银行A股股份，对每家银行的持股比例均提升约0.01个百分点，粗略统计耗资近五亿元人民币；中央汇金并宣布拟在未来六个月内继续在二级市场增持股份。市场人士指出，“国家队”此次对四大行股份出手增持，将有助于提振市场信心；未来央行若通过中央汇金增持大盘股，亦有类似平准基金入市的效果。
中国白皮书公布"一带一路"专项贷款数据：中国国务院新闻办公室发布白皮书称，截至9月末，中国国家开发银行“一带一路”专项贷款已累计实现合同签约5333亿元等值人民币，累计发放贷款4915亿元等值人民币。
中国家庭谨慎购房态度：美国金融服务公司摩根士丹利的调查显示，尽管中国官方采取了一系列房地产宽松措施，但大部分中国家庭对住房前景仍持谨慎态度。据彭博社报道，摩根士丹利星期二的一份研究报告称，超过80%的中国家庭在被问及购房计划时，仍表示不愿意或不确定是否要购房。该报告基于一项对约2000名中国消费者的调查。对于房价走势，其中42%的受访者预计未来12个月房价会下降，23%的人预计房价会上涨。
比利时冻结俄资产用于支持乌克兰：比利时预计将动用冻结俄罗斯资产的约24亿美元税款来资助乌克兰。路透社报道，比利时首相发言人星期三说，比利时预计将从冻结在该国的俄罗斯资产中征收24.4亿美元税款，以帮助乌克兰重建。发言人补充称：“我们只需要欧盟批准就可以使用这笔利息，我们只是在执行比利时的税法，这是我们的权限。”
乌克兰总统呼吁北约支持：乌克兰总统泽连斯基11日抵达布鲁塞尔，参加北约国防部长会议。泽连斯基在讲话中提到了以色列与加沙之间的冲突，称乌克兰人理解这种悲剧。他随后详细说明了乌克兰对防空系统和远程导弹的持续需求，以将俄罗斯赶出乌克兰领土。美国国防部长劳埃德·奥斯汀表示，对乌克兰的支持不会减弱，一些盟国将宣布提供更多援助。他还称，盟友不仅将重点放在现有乌克兰需求上，还将制定计划来协调对乌克兰未来军事力量的投入。在战场上，俄罗斯在顿涅茨克州阿夫季夫卡等地发动袭击，但尚无法确定是否取得进展。乌克兰则继续在巴赫穆特附近以及扎波罗热西部进行反攻，并在顿涅茨克和扎波罗热的边界地区取得进展。
泽伦斯基表示，如果战争继续下去，他将竞选第二个总统任期：“如果战争继续 —— 是的，如果战争结束 —— 不。我不能在战争期间逃跑…… 我不能告诉你确切的日期，我想没有人…… 我知道我们正在进行反攻，我知道俄罗斯将离开我们的领土。我想我知道什么时候，但我也不能告诉你。这是战争的最后阶段。这不是中间阶段 . 第一阶段是占领，然后是停止进攻，把主动权掌握在自己手中。我想我们已经到了最后阶段。我们有很多恐惧：关于金钱、武器…… 但我们已经到了最后阶段。 最后，也是最困难的部分。”
波罗的海天然气管道泄漏事件：继周日波罗的海天然气管道泄漏后，挪威和立陶宛加强了陆上能源设施的安全，而芬兰则建议能源运营商提高安全意识。赫尔辛基周二表示，爱沙尼亚和芬兰之间的波罗的海管道的损坏是由于“外部活动”造成的，原因正在调查中。事件引发了对地区能源安全的担忧，并推高了天然气价格。挪威西部警察区的行动负责人赫尔格·布林海姆对媒体表示：“我们加强了对我们地区石油和天然气设施的预防性巡逻的关注。”
拜登支持率下滑，移民问题关切上升：在美国人对非法移民问题的担忧升至2019年以来的最高水平之际，拜登10月的支持率接近他任期内的最低水平。路透社与益普索进行的这项三天调查于星期天结束。调查结果显示，40%受访者认可拜登的表现，略低于一个月前的42%。虽然经济一直是美国选民最关心的课题，但在10月民调中，将“移民”列为首要问题的受访者从9月的8%大幅上升至14%。
阿富汗再次发生地震：阿富汗西北部几天前刚发生致命大地震，星期三又发生6.3级地震。综合路透社和新华社报道，德国地球科学研究中心说，阿富汗西北部于星期三格林威治时间零时41分发生地震，震源深度为10公里。目前未有灾情报告。阿富汗西北部10月7日发生6.3级地震，造成至少2400人死亡、超过2000人受伤。世界卫生组织说，遇难者多为妇女和小孩。由于找到更多生还者的希望渺茫，搜救工作已进入尾声。
史蒂夫·斯卡利斯获众议院共和党提名：众议院共和党人周三提名史蒂夫·斯卡利斯为议长，前议长凯文·麦卡锡于上周被罢免。此次提名是在一次闭门无记名投票中做出的，共和党人最终选择了斯卡利斯，而不是众议院司法委员会主席吉姆·乔丹。58岁的斯卡利斯主要获得了资深和建制派共和党人的支持。
新西兰国防军人员不足和装备老旧问题：新西兰本周六将举行第54届国会选举，并确定一位新的总理，而目前角逐总理的三个政党的领导人无论谁当选，都将面对新西兰国防军人员不足和装备老旧的问题，以及增加国防开支的艰难决定。路透社引述新西兰国防军一位发言人的话说，新西兰海军现役九艘舰艇中就有三艘因为人员不足而无法出动，因此应对即将来临的太平洋热带气旋季节的人道紧急状态的能力受到了限制。“新西兰国防军可以作出一系列的反应，但是能力有所受限，”这位发言人说。
美英联合寻求关键矿产供应链多样性：从今年八月中国对镓和锗等关键矿产实施出口管制以来，西方国家更加迫切寻求关键金属替代来源。美国正在国内外进行投资，寻求关键矿产供应链多样化，并确保美国工业取得关键原料。据美国国务院周二发布的新闻稿，美国负责经济增长、能源和环境的副国务卿何塞·费尔南德斯及英国商业和贸易部国务大臣努斯拉特·加尼，在2023年伦敦金属交易所周期间于伦敦共同主持了“矿产安全伙伴关系”的主要成员会议。会中MSP伙伴与私营部门投资者和新兴矿产生产国，共同推进全球关键矿产项目，以促进具有韧性和多样性的供应链，并维护高环境、社会和治理标准。美国等全球14国政府去年组成了MSP，旨在确保锂和稀土等矿产的充足供应，以实现零碳目标。