以下为2023年10月13日的新闻
伊朗外交部长指责以色列围困加沙寻求"种族灭绝”：伊朗外交部长阿卜杜拉希扬称，以色列对加沙地带实施围困是在寻求“种族灭绝”。路透社报道，阿卜杜拉希扬星期四开启地区访问。他在离开德黑兰之前，对当前的以巴冲突发表评论称，加沙地带的战争“不仅是犹太复国主义者针对一个群体的战争，也是针对所有巴勒斯坦人的战争”。阿卜杜拉希扬说，以色列总理内坦亚胡和犹太复国主义者继续对加沙平民犯下战争罪行，对该地采取围困、断水断电、拒绝药品和食品入境等行动，“为犹太复国主义者寻求对加沙所有人试试种族灭绝创造了条件”。
巴勒斯坦总统呼吁结束以色列对巴勒斯坦的侵略：巴勒斯坦总统阿巴斯星期四与约旦国王阿卜杜拉二世在安曼会晤。巴勒斯坦总统办公室在会后发表声明，呼吁“立即结束对巴勒斯坦人民的全面侵略”。路透社报道，巴勒斯坦总统办公室的声明是阿巴斯在以巴爆发新一轮冲突后，发表的首次公开讲话。阿巴斯反对“双方杀害或虐待平民的做法”。
以色列对叙机场发动空袭，叙利亚反击：叙利亚国家电视台说，以色列星期四对叙利亚首都大马士革国际机场、北部城市阿勒颇机场发动空袭。路透社引述当地媒体Sham FM称，叙利亚防空部队对这两起袭击进行了反击。叙利亚国家通讯社引述一名叙利亚军方消息人士称，以军“连发导弹”同时袭击了这两个空港，这是为了转移世界对以色列和哈马斯战争的注意力。目前，遭袭的两个机场已经暂时无法使用。
美国国务卿支持以色列，强调坚定支持：美国国务卿布林肯在以色列特拉维夫会见以总理内坦亚胡，向内坦亚胡表明了美国的坚定支持。综合路透社和法新社报道，布林肯星期四抵达特拉维夫并与以色列总理内坦亚胡会面。布林肯对内坦亚胡说：“我们在这里，我们哪儿都不去。”布林肯还对内坦亚胡表明，以色列或许足够强大，能靠自己保卫国家，“但只要美国存在，你们就不会、永远用不着孤身作战。我们会一直站在你们这边。”
李显龙总理慰问以色列总理内坦亚胡：李显龙总理致函以色列总理内坦亚胡，就巴勒斯坦激进组织哈马斯对以色列发动恐怖袭击，造成多名以色列人丧生，表达慰问。以色列驻新加坡大使馆星期三，在脸书贴出李总理10月8日发给内坦亚胡的慰问信。《联合早报》向总理公署取得慰问信。李总理说，哈马斯10月7日发动恐怖袭击，造成多名以色列人丧生，他对此深感难过。
德国总理宣布打击支持哈马斯组织：德国总理朔尔茨宣布打击支持巴勒斯坦激进组织哈马斯的组织萨米杜恩，同时表明伊朗对允许哈马斯发展壮大并对以色列发动袭击负有责任。综合路透社和法新社报道，朔尔茨星期四出席议会期间做出上述表态。他在发表讲话时说：“虽然目前没有明确证据显示伊朗在行动上支持了这次懦夫式的袭击，但我们都清楚，如果没有伊朗的支持，哈马斯永远不可能发动这次史无前例的袭击。”朔尔茨补充道，可以预见的是，加沙地带平民的苦难可能会进一步加深，“而这也是哈马斯及其对以色列的攻击造成的”。
中国警方通报中国公民在巴以冲突中伤亡情况：中国外交部在介绍巴以冲突中国公民的伤亡情况时说，目前已确认，在新一轮巴以冲突，已有三名中国人遇难，两人失联。据报道，新一轮巴以冲突已造成超万人死伤，包括很多外国在以公民。目前已有22名美国公民死亡，10多名英国公民死亡或失踪。
伊朗总统敦促回教国家支持巴勒斯坦人：伊朗媒体称，伊朗总统莱希和叙利亚总统阿萨德通电话，并敦促回教国家就支持巴勒斯坦人的立场达成一致。路透社引述伊朗媒体Nournews报道，伊朗和叙利亚领导人星期四通电话。莱希对阿萨德说，回教国家和阿拉伯国家，以及世界上所有自由的人民，必须达成一致立场，制止犹太复国主义政权对被压迫的巴勒斯坦人民犯下的罪行。
以色列与中国外交特使通话，潘绮瑞透露：以色列驻中国大使潘绮瑞说，中国政府中东问题特使翟隽预计星期四与以色列官员通电话。潘绮瑞在接受彭博社的访问时透露上述信息，并称中国可能会在星期四下午的外交部例行记者会上，提到此次通话。潘绮瑞也说：“如果中国想成为区域参与者，就必须采取更加平衡的立场。”
联合国确认12名雇员在以色列空袭中遇难：以巴冲突持续升级，联合国证实，有12名联合国雇员在以色列对加沙地带的空袭中遇难。联合国秘书长古特雷斯的发言人迪雅里克星期三在记者会上说，遇难的12名近东巴勒斯坦难民救济和工程处雇员都是加沙人。除联合国雇员外，近东救济工程处在加沙地带开办的学校共有30名学生死亡、八名学生和三名教师受伤。近东救济工程处两所学校被空袭波及，造成在校内避难的16名加沙居民受伤，其中两人伤势严重。
以色列商讨设人道走廊，埃及拒绝同意：以色列在巴勒斯坦激进组织哈马斯发动大规模攻击后予以反击，大举轰炸加沙地区。以色列官员星期三说，相关各方目前正在进行谈判，商讨设立人道走廊，让美国公民及巴勒斯坦平民在以军袭击之前离开加沙进入埃及。但据了解，埃及拒绝同意。美国有线电视新闻网引述知情以色列官员报道，根据正在讨论的提案，所有美国公民只要出示美国护照，就可以通过巴勒斯坦城市拉法（的过境点进入埃及，而巴勒斯坦平民每天在该处的通行人数将限制在2000人以内。有关安排是否获批准，取决于控制拉法过境点的埃及。不愿具名的以色列官员称，让尽量多的巴勒斯坦人离开加沙，符合以色列的利益。
内坦亚胡誓言歼灭哈马斯，以色列冲突升级：以色列总理内坦亚胡誓言，将继续打击巴勒斯坦激进组织哈马斯，将所有哈马斯成员赶尽杀绝。这是内坦亚胡自以巴冲突爆发后，首次表明要歼灭哈马斯武装分子。内坦亚胡星期三首次与新成立的战时内阁发表电视讲话。他说：“哈马斯就是达伊沙，我们必将把他们击垮，将他们赶尽杀绝，如同世界灭绝达伊沙一样。”
台湾学习哈马斯冲突情报：台湾国防部长邱国正周四表示，台湾已成立一个专案小组，旨在从巴勒斯坦激进组织哈马斯武装分子对以色列的突袭事件中汲取教训。他并指出，在台湾努力应对中国的军事威胁之际，情报是防止战争的关键。中国宣称台湾为其领土的一部分。自2022年8月以来，台湾受到越来越多来自北京的军事及政治压力，包括中共解放军两次大规模的环台军演。不少人担忧若台海发生冲突恐导致全球经济动荡等剧烈影响。
基辛格谈哈马斯行为与风险：前美国国务卿基辛格表示，哈马斯的“公开侵略行为”必须受到“一些惩罚”，但他警告说，以哈冲突可能导致地区危险升级。与此同时，基辛格对德国的移民政策颇有微词，称让这么多具有完全不同文化、宗教和观念的人移民德国是个严重错误。
中东冲突引发反犹太主义激增：随着以色列和哈马斯之间的冲突进入第五天，世界各地的许多犹太人面临着一个熟悉的威胁：反犹太主义激增。从纽约到伦敦，从圣路易斯到悉尼，犹太社区都在与仇恨和偏执作斗争，而每当中东发生冲突时，这些仇恨和偏执往往就会爆发。“令人悲伤的事实是，每当以色列和巴勒斯坦之间发生冲突时，世界各地的犹太人都会遭受一定程度的仇恨暴力，”全球反仇恨和极端主义项目联合创始人海蒂·贝里奇说。
加沙超过 200 万人陷入人道主义灾难：周六，激进组织哈马斯发动恐怖袭击，造成至少 1,300 名以色列人死亡，其中包括妇女、儿童和数百名平民。以色列的反应是对加沙地带发动全面袭击，这片土地与以色列的领土对峙。 地中海，并已被以色列和埃及封锁了 16 年。建筑物、公寓楼、清真寺等正在被空袭摧毁； 以色列官员正在切断电力、燃料、药品和食品的供应； 医院依靠备用发电机运行，电力仅剩几天。 以色列也可能准备发动地面攻击。
法国禁止所有支持巴勒斯坦的抗议活动：周四，数百名示威者聚集在巴黎市中心，无视该国有争议的亲巴勒斯坦集会新禁令。视频显示，法国警察和宪兵人员努力用催泪瓦斯和水枪驱散人群。 法国内政部长杰拉尔德・达尔马宁向该国警方发送了一条消息，称这一消息是在当天早些时候宣布的，理由是对公共秩序的担忧。
中国毕业生招聘薪资上涨，但引发争议和怀疑：中国网络求职平台猎聘公布的最新报告称，2023年应届毕业生招聘月薪达到1万零342元，较2019年上涨1050元。不过，多数中国网民对这一数据并不信服，也有业内人士指出，招聘月薪并不能反映真实的薪资情况。猎聘大数据研究院星期三发布的《全国高校毕业生就业趋势与展望2023》报告显示，相比2022届，2023届高校毕业生招聘薪资和期望薪资略有下降，但较2021届有明显提升。报告称，2021届学生岗位平均招聘月薪9292元，2023届为1万零342元，三年来上涨1050元；2021届高校毕业生期望月薪7417元，2023届为8033元，三年来上涨616元。
美国接受中国邀请参加北京香山论坛：英国媒体报道，美国军方接受中国政府邀请将派人出席10月底举行的北京香山论坛，这是两国军事关系可能缓和的最新迹象。路透社星期三引述三名知情人士报道，中国政府邀请美国国防部长奥斯汀出席北京香山论坛。这场论坛定于10月29日至31日在北京举行。美国军方说，他们接受中国政府的邀请出席北京香山论坛，但五角大楼并未说明北京邀请谁出席，也没说明美方将由谁代表出席。
中国2022年出生率下降，二孩比例降至38.9%：中国官方数据显示，2022年中国出生人口中二孩占比为38.9%，三孩及以上占比为15.0%。据中国央视新闻报道，国家卫生健康委星期四发布的最新中国卫生健康事业发展统计公报显示，2022年全国出生人口956万人，比2021年的1062万人少。根据上一份中国卫生健康事业发展统计公报，2021年出生人口中二孩占比为41.4%，三孩及以上占比为14.5%。
美国反潜巡逻机飞越台湾海峡，中国战机警戒：一架美国反潜巡逻机星期四过航台湾海峡，中国战机进行跟监警戒。中国人民解放军东部战区在公众微信号上通报，这架P-8A反潜巡逻机“过航台湾海峡并公开炒作”，解放军东部战区组织战机对美机过航行动跟监警戒，依法依规处置。东部战区强调，战区部队时刻保持高度戒备，坚决捍卫国家主权安全和地区和平稳定。
中印军长级会谈就边界问题展开讨论：中印两军本周举行最新一轮军长级会谈。中国官方公布，双方就尽早以均可接受的方式解决中印边界西段剩余问题进行了积极、深入和建设性沟通。据中国国防部微信公众号星期四发布的消息，中印两军10月9日至10日在莫尔多/楚舒勒会晤点印方一侧举行第20轮军长级会谈。中国国防部说，在两国领导人共同指引下，双方坦诚、开放、前瞻性地交换了意见，同意通过军事和外交渠道保持沟通对话势头，尽快解决剩余问题。在此期间，双方同意维护中印边境和平安宁。
耶伦计划与中国央行行长会面：美国财政部长耶伦说，她计划这个星期在摩洛哥出席国际货币基金组织和世界银行年会期间，与中国央行行长潘功胜会面。据彭博社报道，耶伦星期三说，希望能在有中国参与的债务减免谈判中取得进展，但没有说明何时会与潘功胜会面。 两人正在摩洛哥马拉喀什出席国际货币基金组织和世界银行年会。报道称，潘功胜出席国际货币基金组织会议备受期待，全球经济领导人也可能想要了解潘功胜对中国经济放缓的看法。 中国与斯里兰卡、赞比亚等国的债务重组谈判进展情况，将是另一个主要关注点。
中国可能调整国防部长：中国中央军委委员、军委联合参谋部参谋长刘振立上将有可能取代已经从公众视野消失超过六周的中国国防部长李尚福，成为中国新的国防部长。路透社星期四引述五位知情人士中三人的话报道说，北京任命刘振立取代李尚福出任国防部长有可能在地区紧张局势持续升温之时，促进美中之间的军事沟通与交流。
中国2022年出生人口创历史新低：中国2022年的出生人口下降了10%，达到有记录以来的最低水平，尽管中国政府正试图采取一系列措施鼓励生育。与此同时，人们越来越担心中国的人口失衡。根据中国国家卫生健康委员会10月12日发布的《中国卫生健康事业发展统计公报》，2022年中国出生人口仅为956万人。这是自1949年有记录以来的最低数字。
美国国务院呼吁关注中国人权律师卢思位：美国国务院周三呼吁中国提供有关中国人权律师卢思位的下落和状况的信息。据卢思位的家人说，他已经从老挝被遣返中国。国务院发言人马修·米勒周三发表声明表示，“美国谴责中华人民共和国当局要求将中国公民和人权律师卢思位从老挝强行遣返中国”。声明称：“我们呼吁中华人民共和国确认卢思位目前的所在地，允许外部独立观察员确认卢思位的安危，包括让医生治疗卢思位的慢性疾病，并保障他能够选择自己的律师。”
新加坡女子被控六项罪名，涉及中央医院冲突和辱骂：29岁中国籍女子疑被代驾开车撞伤脚部，到中央医院就医时涉嫌辱骂护士及拒绝配合警员录口供，加上早前涉嫌对保安员动粗谩骂，星期五将被控六项罪名。这起闹剧星期二凌晨时分发生在新加坡中央医院内。涉事女子将自己与调查警员交锋的视频上载到短视频平台抖音，引起热议。综合视频内容，女子称自己被汽车撞伤脚，到中央医院看诊，岂料等了三小时还见不着医生，其间疑与护士爆发口角。一名女调查员接获报案后到医院，试图针对女子辱骂医护人员一事录口供，但女子多次顾左右而言他，始终拒绝配合。
新加坡警方逮捕涉嫌机上炸弹威胁的澳大利亚男子：针对酷航班机炸弹威胁案，新加坡警察部队完成初步调查后，逮捕机上一名30岁澳大利亚籍男子。《联合早报》早前报道，一架原定飞往澳大利亚珀斯的酷航班机在星期四下午4时11分起飞后，因接到炸弹威胁返回新加坡，于傍晚6时27分降落樟宜机场。新加坡警察部队星期四晚上回复《联合早报》询问时证实，当局在星期四下午4时55分接到飞机上有炸弹威胁的通报。
新加坡或面临周末烟霾，印尼干旱导致火点增加：干旱导致印度尼西亚火点大幅增加，如果接下来风向转变，本周末新加坡可能会出现烟霾天气。根据国家环境局星期四傍晚发布的烟霾报告，未来24小时内，本地空气污染指数仍处于适中水平，公众可照常计划户外活动。但周末新加坡与周边地区的干燥天气将持续，如果区域烟霾情况恶化，或风向转为从南或西南方吹来，有可能受到跨境烟霾的影响。
台湾总统参选人支持增加国防预算，强调两岸关系和印太关系：国民党的台湾总统参选人侯友宜说，因为没有看到两岸和好，他赞成现阶段增加国防预算，并指对话和实力可以同时展开。据《联合报》报道，侯友宜星期四接受广播专访时，被问到是否认同总统蔡英文现在提高国防预算、不断进行军购的行为时，作出上述表态。侯友宜说，依目前情势，未来的国防预算占生产总的比例可能还会越来越高，并称最重要是以台湾为优先。侯友宜指出，现在最重要的是两岸和平、美中台关系和印太关系，并强调台海如何安定是这次选出来的台湾总统要做的最重要事情。
日本政府寻求法院解散统一教会：日本文部科学部长盛山正仁说，日本政府打算星期五寻求法院下令解散宗教团体统一教会。日本政府此前对统一教会进行了长达数个月的调查，以查明统一教会胁迫信众作出巨额捐款和其他可疑手段的指控。统一教会与日本已故首相安倍晋三关系密切，刺杀他的凶手基于憎恨该教团夺走母亲约1亿日元的捐献而萌生杀意。安倍去年7月遇刺身亡后，许多自民党人被揭与统一教会有密切关系，促使当局对统一教会进行严查。
柯文哲妹妹无党籍参选新竹市立法委员：台湾民众党总统参选人柯文哲的妹妹柯美兰宣布，以无党籍身份参选新竹市立法委员。柯美兰星期四在脸书发文，作出上述宣布。柯美兰写道，她参选不是为了哥哥柯文哲，是为了心中的理念，因此在日前被哥哥问到是否还坚持参选，她回答“是”；但在被问及是否想争取征召，她回答“不是”。
台湾蓝白整合会面确定，联合记者会发布：外界关注台湾2024总统大选蓝白整合进度，国民党总统参选人侯友宜竞选办公室称，双方已约定在星期六下午会面，且将在会前、会后共同召开联合记者会。综合台湾三立新闻和联合报报道，侯友宜竞办发言人李利贞星期三说，侯办主动与民众党总统参选人柯文哲竞选办公室联系，并提出“蓝白合之会前会”五点建议，希望蓝白幕僚代表在一周内会面。柯文哲竞办发言人戴于文星期四受访时表示，14日下午可见面协商，并期待当日双方直接针对“公开透明、公共辩论、公正民调”进一步进行讨论。
高盛起诉马来西亚政府，案件押后至12月：高盛集团起诉马来西亚政府违反协议，要求国际仲裁。一马公司特工队对此感到惊讶，认为高盛过早启动国际仲裁程序。《当今大马》报道，一马公司特工队主席佐哈里星期四指出，就高盛需支付马国2亿5000万美元临时赔款一事，双方仍在展开“善意协商”。他说：“一马公司特工队对高盛集团的行为感到非常惊讶，因为双方还在善意协商的阶段，以友好解决任何争端。然而，鉴于最近发生的事件，马国政府将准备回应，并确保这过程遵循既定的法律框架，同时确保马国人民的利益获得保障。”
马哈迪承认边缘化东海岸州属的错误：马来西亚前首相马哈迪说，他接受出任伊斯兰党执政的四个州属的非官方顾问，是为了弥补此前出任第四任首相时，边缘化东海岸州属的错误。星洲网报道，马哈迪星期三出席在布城首要领导基金会举办的“马来人、历史和身份”论坛时说：“我承认做错了，因为我的政党当时与伊党是敌对的。”马哈迪指出，东海岸州属能够吸引投资，有利于发展，且拥有丰富的天然资源和肥沃的土地，可以进行农业活动促进增长。
印度作家面临起诉，言论引发争议：获奖印度作家阿兰达蒂·洛伊因13年前的一次讲话正面临起诉，她在讲话中表示克什米尔不是印度不可或缺的一部分。她2010年和另外三人在一次会议中发言，批评印度对克什米尔的政策。一名克什米尔活动人士随后对她提出最初的抱怨。根据印度法律，仇恨言论、煽动叛乱并推动敌意的犯罪需要印度官员的批准才能起诉。当地媒体说，印度官员星期三批准了起诉，距最初的报告已经10多年了。
在朝鲜威胁下，美国航母抵达韩国：周四，一艘美国核动力航母抵达韩国港口城市釜山，以展示武力，回应朝鲜持续的核和导弹威胁。美国海军罗纳德・里根抵达韩国之际，美国、韩国 韩国和日本周一和周二在韩国济州岛东南部的国际水域举行了联合演习。 韩国国防部本周早些时候表示，航母及其战斗群为期五天的访问是首尔和华盛顿四月份达成的协议的一部分，该协议旨在提高美国战略资产在韩国的 “定期可见性”。 朝鲜半岛。
中国信息安全标委会发布《生成式人工智能服务安全基本要求》公开征求意见：据全国信息安全标准化技术委员会网站，该会组织制定的技术文件《生成式人工智能服务安全基本要求》已于10月11日形成征求意见稿，现将技术文件面向社会公开征求意见，如有意见或建议，需在10月25日24:00前反馈。《要求》提出，建立语料来源黑名单，不得使用黑名单来源的数据进行训练。应对各来源语料进行安全评估，单一来源语料内容含违法不良信息超5%应将其加入黑名单。
Arm中国高管辞职创建了一家由政府支持的公司：熟悉内情的人士说，安谋科技中国离职的人员包括研发主管、区域销售主管和一名政府关系员工，后者目前是这家新公司博瑞晶芯的首席执行官。这家成立两年半的公司获得深圳市政府的支持，旨在筹集资金并招募工程师，包括安谋的工程师。知情人士称，博瑞也是安谋的主要新授权商，旨在设计服务器芯片。
Birkenstock上市首日股价下跌，引发市场担忧：德国鞋类制造商Birkenstock上市首日股价下跌12.6%，收报40.2美元。这或为刚刚出现复苏迹象的首次公开售股市场蒙上阴影。根据彭博社整理的数据，这家德国公司在美上市首日的表现是两年来10亿美元及以上规模的IPO中表现最差的。如果将时间线拉长，在过去一个世纪的300多宗类似规模的美国IPO中，也仅有13家的表现比Birkenstock更差。
中国消费者信心下滑，尽管经济回暖：美国银行一项调查发现，尽管最近的活动数据显示，中国经济出现初步改善迹象，但国内消费者仍然悲观。美国银行分析师和经济学家在星期三发布的研究报告中引述调查结果指出，中国消费者对未来收入的预期恶化，认为有望加薪的受访者比例从8月的29%降至26%。调查还发现，只有31%的受访者计划在未来六个月增加支出，低于两个月前的37%。消费者信心的恶化与最近中国经济数据回暖形成鲜明对比。
日本企业预计中国经济放缓将持续：英国媒体调查显示，多数日本企业预计中国经济放缓将持续至2025年，其中三分之二在华日企将转移生产线，以寻求新的销售市场。路透社星期四公布的月度调查，透露上述信息。尽管最近的数据显示，中国9月的工业生产活动六个月来首次扩张，8月的销售增长也出现上升，但受访日企对中国经济展望仍持谨慎态度。
小米探讨与汽车制造商合作生产电动汽车：知情人士透露，在等待中国政府批准电动汽车生产许可之际，中国智能手机巨头小米集团正与知名汽车生产商洽谈潜在生产合作事宜。彭博社星期四引述匿名知情人士报道，小米集团希望生产自制品牌的电动汽车，目前已与华晨汽车集团和奇瑞汽车股份有限公司等多家汽车制造商进行了接触。彭博社去年8月报道，小米还与北京汽车集团商谈电动汽车生产的潜在合作事宜。
欧洲央行选择加息以显示对抗通胀的决心：欧洲央行会议记录显示，尽管证据尚无定论，但意见分歧的央行决策官员在最近一次会议上选择了加息，以显示对抗通胀的决心。欧洲央行在9月13-14日的会议上将指标利率上调至4.0%的历史新高，会议记录显示，鉴于“相当大的不确定性”，这一决定是“艰难作出的”，一些指标还表明3.75%的存款利率也可能已完成任务。
中国9月出口同比降幅料续收窄至7.8%，得益于外需边际改善：路透综合近40家机构预估中值显示，随着全球经济景气边际回升，外需亦有所改善，料带动中国9月以美元计价出口同比降幅进一步收窄至7.8%，这将是四个月来最小降幅；进口同比降幅料亦收窄至6%，当月贸易顺差估为700亿美元。
俄国杜马投票撤销核试验条约批准：俄罗斯国家杜马将于下周就撤销批准《全面禁止核试验条约》进行投票。路透社报道，俄罗斯国家杜马定于下星期二对撤销议案进行一读，预计议案将在两天后完成通过。
普京访问吉尔吉斯斯坦，首次出访：俄罗斯总统普京访问吉尔吉斯斯坦。这是他今年3月被国际刑事法院发出逮捕令后的首次出访。法新社报道，普京星期四在吉尔吉斯斯坦出席独立国家联合体峰会。电视画面显示，普京对与会的吉尔吉斯斯坦总统扎帕罗夫致意。普京在与扎帕罗夫的会谈中说：“我们有充分的理由来到吉尔吉斯斯坦，但即使没有理由，这次的访问也早该到来了。”在亚美尼亚和俄罗斯关系紧张之际，亚美尼亚总理帕什尼扬将缺席此次独联体峰会。
俄罗斯当局将拨款超过1000亿卢布用于开发半导体生产设备：俄罗斯当局打算到 2027 年在该国几乎从头开始创建微电子机械工程，为半导体生产的所有周期开发设备。该项目的成本估计超过 1000 亿卢布。工业和贸易部向《生意人报》透露，从 2023 年到 2025 年，将拨款 1000 多亿卢布用于开发微电子、微波电子、功率电子和光电子生产设备以及专用材料的研发工作。总体而言，仅在 2024 年，就将拨款 2100 亿卢布来支持微电子行业。
俄罗斯或从以色列与哈马斯冲突受益：彭博社分析认为，俄罗斯将从以色列与巴勒斯坦激进组织哈马斯之间的冲突受益。以色列请求美国提供军事援助，可能会转移美国对乌克兰的武器供应和注意力。据悉，克里姆林宫虽对以巴冲突升级感到担忧，但也清楚地认识到这至少能分散美国和欧洲对俄乌战争的注意力。俄外长拉夫罗夫星期一在一场记者会上说，若美国把焦点放在以色列局势上，从而放缓对基辅的武器供应，那么俄总统普京将能“更快实现”对乌克兰发动特别军事行动的目标。美国和北约盟友淡化了以巴冲突会影响对乌克兰军事援助的担忧。一名美国国防部高官说，美国将继续为乌克兰提供大量支持，同时确保有能力应对其他危机。
美国众议院多数党领袖史蒂夫·斯卡利斯宣布放弃竞选议长：12日早些时候，斯卡利斯与众议院共和党人举行闭门会议。但在长达数小时的会议上，他显然未能得到共和党人足够的支持来成为议长。随后他在当天晚些时候宣布放弃竞选议长的决定。斯卡利斯称共和党人现在仍未团结起来。他并未表明他将支持谁成为议长。斯卡利斯将继续担任多数党领袖。共和党人在闭门会议中争论和发泄不满，但却未能团结在提名人身后。众议院已经进入没有议长的第二周，基本上无法运作，共和党人面临的政治压力越来越大。
帕劳寻求延长自由联合协定：帕劳共和国是正在谈判《自由联合协定》的三个太平洋岛国之一，该协定将赋予华盛顿拒绝包括中国在内的其他国家进入的权利，并以此换取美国的经济援助。如果国会批准延长其目前的20年契约，帕劳将获得9000万美元。该契约将于明年到期。根据帕劳政府文件，该国2021财年的总预算不到1.5亿美元。几天前，美国国会通过了一项持续拨款的决议，避免了美国政府关闭，但未能为这一战略岛链提供资金。
美国国会委员会呼吁加强军力和核武器现代化：美国国会任命的一个跨党派委员会星期四发表的一份报告表示，美国必须扩大军力，加强与盟国的关系并加速推进核武器现代化项目，为可能与俄罗斯和中国同时发生的战争做好准备。路透社报道说，“战略态势委员会”的这份报告是在美国和中国因台湾和其他问题造成关系紧张、与俄罗斯因侵乌战争而关系恶化之际发布的。
联合国表示，阿富汗西部地震中 90% 以上的遇难者是妇女和儿童：塔利班官员表示，周六的地震导致赫拉特省各年龄段和性别的 2000 多人死亡。 根据联合国数据，震中位于 Zenda Jan 地区，该地区有 1,294 人死亡、1,688 人受伤，所有房屋都被毁坏。 联合国儿童基金会驻赫拉特办事处主任。 “当第一次地震发生时，人们以为是爆炸，然后跑进了家中，” 他说。