以下为2023年10月14日的新闻
以色列军方透露加沙撤离不会需要24小时：以色列军方星期五承认，巴勒斯坦人需要一段时间才能从加沙北部撤离，但没有证实联合国的一份报告，即以色列设定了24小时内撤离的最后期限。路透社报道，以色列陆军发言人哈加里告诉记者：“我们在提供时间，我们在做很多努力，我们知道这不会需要24小时。”当被要求证实军队已通知联合国官员加沙人有24小时撤离时，他补充说：“我不会说这是一个准确的时间。”
哈马斯呼吁加沙居民不要离开家园：在以色列军方星期五通知加沙地带超过100万平民在预计可能造成大量人员伤亡的地面入侵之前向南迁移后，哈马斯呼吁加沙地带的居民不要离开家园。路透社报道，以色列已经对加沙发动了有史以来最猛烈的空袭，人们猜测以色列将进一步发动大规模入侵，以消灭哈马斯。由于地面入侵似乎迫在眉睫，以色列坦克在边境附近集结，双方都在进行心理战。
以色列驻华大使呼吁中国施压伊朗：以色列驻华大使潘绮瑞星期四呼吁中国利用其与伊朗的密切关系来遏制哈马斯。此前，美国参议院多数党领袖查克·舒默北京访问时，也敦促北京利用对伊朗的影响力来阻止战火的蔓延。北京对伊朗究竟有什么样的影响力？中国会如以色列和美国所愿对伊朗施压吗？潘绮瑞星期四在接受彭博电视台采访时说，“我们真心希望中国能够更多地参与与其在中东的亲密伙伴，特别是伊朗的对话。” 她说。“伊朗肯定与所发生的事情有很大关系。”美国参议院多数党领袖舒默在最近访问中国时表示，中国对伊朗的影响力是多方面的，“我们中的一些人还要求中国利用其对伊朗的影响力，不要让战火蔓延。”
以色列对中国缺乏谴责哈马斯袭击的表态表示失望：以色列外交部星期五表示，在与中国中东问题特使的通话中，以色列对中国没有谴责哈马斯周末的袭击深表“失望”。路透社报道，以色列外交部在声明中说：“大使表示，以色列对中国就最近发生在南部的事件所做的宣布和声明深感失望，中国没有明确和毫不含糊地谴责恐怖组织哈马斯对无辜平民的可怕屠杀以及将数十名平民绑架到加沙的行为。”中国外交部发言人汪文斌星期五说，中方在巴勒斯坦问题上没有私利，始终站在和平和公平正义一边。中方将继续同地区国家和国际社会一道推动停火止暴，努力避免出现大规模人道主义危机，为推动巴勒斯坦问题的全面公正持久解决发挥建设性作用。
以色列外交官在北京遭攻击，送医治疗：一名以色列外交官据报在中国北京遭攻击。据《耶路撒冷邮报》报道，这名外交官在以色列驻北京大使馆工作，星期五在北京遭攻击，事发地点不靠近大使馆。报道称，这名外交官已被送往医院接受治疗，目前情况稳定。
超过40万人逃离加沙地带，23名援助人员死亡：联合国人道主义事务协调厅星期五说，以色列对哈马斯致命突袭发动报复还击至今，已有超过40万人逃离加沙地带的家园，并有23名援助人员死亡。路透社报道，人道协调厅发起呼吁，为加沙地带和约旦河西岸的约130万平民筹集近2亿9400万美元，其中近一半的资金将用于粮食援助。人道协调厅说：“大规模流离失所的现象仍在继续。在加沙地带，过去24小时在境内流离失所者累计人数增加了25%，目前已超过42万3000人，其中逾三分之二在联合国近东巴勒斯坦难民救济和工程处的学校里避难。UNRWA是联合国巴勒斯坦难民机构。
联合国呼吁以色列撤销加沙地带迁移命令：联合国说，以色列军方星期四晚通知联合国，加沙地带的110万巴勒斯坦人应在24小时内迁移到加沙地带南部。综合彭博社和路透社报道，联合国说，这是一项“不可能任务”，并呼吁以色列逆转决定。联合国发言人杜加里克发表声明说：“联合国认为，进行如此大规模的迁移，必然会导致毁灭性的人道主义后果。联合国强烈呼吁以色列撤销这类命令。这已经是一场悲剧，不能让它演变成一场更大的灾难。”
以色列国防军集结坦克，国际担忧升级：以色列国防军总参谋长哈莱维说：“现在是开战时候。”路透社报道，以色列开始在约旦河西岸加沙地带附近集结坦克。哈莱维说，以军将从此前让哈马斯突袭成功的安全疏漏中吸取教训，他说：“我们将吸取教训和进行调查，但现在是开战时候”。另一方面，英国首相苏纳克星期四宣布，派遣两艘皇家海军舰艇和侦察机前往地中海东部，以确保区域稳定，防止局势进一步恶化。
全球示威抗议以巴流血冲突：以色列和巴勒斯坦流血事件引发全球抗议，数千名亲巴勒斯坦示威者走上纽约街头，美国执法机构周五加强安全措施，以保护犹太和穆斯林社区。与此同时，在首都华盛顿，一场支持以色列和美国犹太社区的集会吸引了大约200人参加。成群结队的抗议者聚集在曼哈顿时报广场附近，要求巴勒斯坦独立，并谴责以色列总理本雅明·内塔尼亚胡，他的政府加大了对加沙地带的打击力度，以报复哈马斯对以色列发动的突然袭击。抗议者中许多人戴着口罩隐藏身份，他们说是出于对自身安全的考虑，他们高呼“自由巴勒斯坦”和“内塔尼亚胡，你要什么好说的？你今天杀了多少孩子？”等口号。
以色列地面行动打击哈马斯，内坦亚胡称“开始”：以色列军方说，以色列步兵和坦克星期五对加沙地带发动了袭击。这是巴勒斯坦激进组织哈马斯突袭以色列南部以来，以色列首次从空战转向地面行动。路透社报道，以色列国防军发言人哈加里说，地面部队在坦克的支持下向巴勒斯坦火箭弹部队展开行动，并搜查人质的地点所在。以色列总理内坦亚胡发表简短声明说：“我们正以前所未有的力量打击我们的敌人。我要强调，这只是一个开始。”
普京呼吁结束中东流血事件，警告以色列：俄罗斯总统普京星期五呼吁结束中东流血事件，并警告以色列，对加沙的地面进攻将导致“绝对不可接受”的平民伤亡。路透社报道，普京表示，以色列遭受了“前所未有的残酷袭击”，以色列有权获得保护，但流血事件应该停止，并警告说，地面袭击将给“各方带来严重后果”。普京在吉尔吉斯斯坦与前苏联其他加盟共和国举行的峰会上表示：“最重要的是，平民伤亡绝对是不可接受的。现在最重要的是停止流血。”
美国和以色列讨论在加沙建立安全区以保护平民：随着以色列可能将展开地面进攻，加沙平民的境遇备受关注。美国国务院高级官员表示，美国国务卿布林肯和以色列总理内坦亚胡星期五讨论在加沙建立安全区，以便重新安置平民。此前，以色列呼吁加沙平民在24小时内向南迁移。路透社报道，这位官员告诉记者：“我们与他们讨论的一件事是保护加沙平民，需要建立一些安全区，让平民可以搬迁到安全区，以免受到以色列合法安全行动的影响。”
美国国务卿与巴勒斯坦主席讨论哈马斯袭击：美国国务卿安东尼·布林肯星期五在约旦首都安曼会晤了巴勒斯坦民族权力机构主席马哈茂德·阿巴斯，并与其讨论了哈马斯对以色列实施恐怖主义袭击的后续效应，特别是对约旦河西岸的影响。布林肯前往约旦前，曾访问以色列，与本杰明·内塔尼亚胡）总理及其他以色列高层官员举行会谈，并且走访了受到哈马斯恐怖袭击直接冲击与影响的以色列民众。哈马斯最近对以色列的突然袭击，已经导致至少1300名以色列人死亡，另有至少27名美国公民也不幸遇难。以色列对加沙地带的报复性空袭也导致1500多人死亡。随着以色列对加沙的地面进攻箭在弦上，加沙可能出现的人道主义危机越来越令外界担心。
美国大学校园爆发支持巴以示威和对峙：周四在纽约哥伦比亚大学有数百名学生分成两边阵营，在支持以色列和支持巴勒斯坦的示威活动中紧张对峙，出于安全考虑，校方封锁了公众进入校园的通道。这样的对峙情绪，已在全美各大学校园内开始蔓延。支持巴勒斯坦的学生，其中许多人戴着口罩遮掩身份，他们在哥大图书馆附近的草地上举着标语，上面写着“解放巴勒斯坦”和“为了生存就要抵抗”。而大约30米远处，支持以色列的学生默默地举着海报，展示被哈马斯劫持的以色列人质的面孔。随着以色列和哈马斯之间的冲突日益加剧，美国一些大学校园中持不同立场的学生之间，紧张关系也达到白热化。
世卫组织表示，不可能从加沙北部撤离脆弱的患者：世界卫生组织星期五表示，加沙当地卫生局说，从以色列军方呼吁平民迁往南部开始的24小时内，不可能从加沙北部撤离脆弱的患者。世卫组织发言人贾萨雷维奇表示：“有些重病患者的伤势意味着他们唯一的生存机会就是依靠生命维持系统，例如呼吸机。”“因此，转移这些人就等于判了死刑。要求卫生工作者这样做实在是太残忍了。”
爱尔兰总理称以色列在加沙的行动 “不可接受”：总理利奥・瓦拉德卡批评以色列切断加沙的电力和水供应，称这些行为 “不可接受”，并表示这些行为可能违反国际法。 在接受 RTÉ One 昨晚 9 点 35 分播出的 Prime Time 采访中 瓦拉德卡先生说：“以色列受到威胁。他们确实有权自卫，但他们无权违反国际人道主义法。” 哈马斯和真主党，像伊朗这样的国家，经常受到世界各地伊斯兰原教旨主义者和反犹太分子的支持。”
中国云南大理发布拆墙透绿方案，主干道围墙要拆尽：中国云南大理州发布拆墙透绿工作实施方案，要求全州12县市城市建成区主次干道临街的围墙围栏要做到应拆尽拆。据大理州人民政府网微信公众号星期四发布的消息，大理白族自治州政府办公室星期一发布《大理州拆墙透绿工作实施方案》，通报上述信息。根据《方案》，大理全州12县市城市建成区主次干道沿街围墙围栏，能拆除的要做到应拆尽拆，打造开放街区，高标准规划建设一批小游园、口袋公园等市民触手可及、方便进入的休闲空间。
中国解放军陆军参加印尼救援演习：中国国防部宣布，解放军陆军将从星期六起在印度尼西亚参加救援减灾专家组实兵演习。据“国防部发布”微信公众号星期五消息，中国国防部新闻局副局长、国防部新闻发言人张晓刚宣布，解放军陆军将于10月14日至21日派出兵力赴印度尼西亚日惹特区，参加亚细安防长扩大会人道主义救援减灾专家组实兵演习。
美国国会提名中国抗议人士为诺贝尔和平奖候选人：美国国会众议院中国特设委员会办公室星期五发布新闻稿说，该委员会主席提名中国抗议人士彭立发为诺贝尔和平奖候选人。新闻稿说，加拉格尔主席今天宣布，“将提名彭立发获得诺贝尔和平奖，以纪念他反对习近平和中国共产党威权统治的历史性抗议活动一周年。”2022年10月13日，被许多媒体称作“四通桥人”的彭立发，在北京四通桥上展开了两面横幅，横幅上写着“不要核酸要吃饭，不要文革要改革，不要封锁要自由，不要领袖要选票，不做奴才做公民”等口号。
中国明星基金经理王亚伟被拘留并接受调查：消息人士透露，中国明星基金经理王亚伟已被拘留并接受调查。路透社星期五引述三名知情人士报道，王亚伟自8月以来已被当局拘留，目前正在接受调查。王亚伟是深圳千合资本管理公司和香港Top Ace资产管理公司的创始人，也是最新一位受到调查或拘留的知名中国企业高管。
澳洲高层官员首次出席北京香山论坛：澳大利亚官员星期五透露，澳洲一位高层国防官员将前往北京出席将于本月底举行的香山论坛。这是堪培拉四年来首次派遣高层官员出席这一会议。路透社报道，澳洲国防部在一封信中说：“就像冠病大流行前论坛多次举行时的互动情况一样，国防部将由一位资深官员作代表出席2023年度的北京香山论坛。”北京的香山论坛是根据新加坡每年一度的香格里拉安全对话模式设立的，中国政府每年都会邀请多国国防官员及智库学者出席这一安全论坛，而今年的香山论坛将于10月29日至31日举行。
中国科大解释撤销英语专业：对于中国科学技术大学拟撤销英语专业一事，该校工作人员回应称，此举是学科优化设置的需要。据澎湃新闻星期五报道，中科大官网上周发布《关于拟撤销“英语”等6个本科专业的公示》称，根据《中国教育部高等教育司关于开展2023年度普通高等学校本科专业设置工作的通知》关于本科专业调整和撤销的要求，学校拟将英语、传播学、考古学、通信工程、软件工程、环境科学六个本科专业向教育部申请撤销备案。中科大教务处相关负责人星期四解释，这则公示基于客观事实，之前很多专业就处于事实停招的状态，现在进行一个程序化的操作，是学科优化设置的需要。
王沪宁呼吁台胞社团反对台独分裂：中共政治局常委、中国大陆全国政协主席王沪宁呼吁台胞社团坚决反对台独分裂活动和外部势力干涉，共同维护台海和平稳定。据新华社报道，王沪宁星期四出席在北京举行的台胞社团论坛开幕式并发表致辞。王沪宁形容台胞社团论坛是加强两岸民间交流合作、促进两岸同胞心灵契合的重要平台，并希望台胞社团共同推动两岸关系和平发展，同时“助力两岸融合发展，让更多台湾同胞共享大陆现代化建设的广阔机遇和发展成果，不断增进对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国历史的认同”。
中国人民银行行长潘功胜会晤美联储主席鲍威尔：中国人民银行行长、中国外汇管理局局长潘功胜星期四会晤美联储主席鲍威尔。根据中国人民银行公号星期五消息，潘功胜是在摩洛哥马拉喀什出席国际货币基金组织和世界银行年会期间，与鲍威尔会晤，双方就全球经济金融形势、中美央行合作等议题交换了意见。据此前报道，美国财政部长耶伦说，她计划本周在上述同一场合，与潘功胜会面，希望能在有中国参与的债务减免谈判中取得进展。
中美经济二轨对话美方代表团会见中国外交部官员：根据中国央视新闻报道，中国外交部美大司司长杨涛星期四应约会见美国前贸易代表、美中关系全国委员会名誉会长希尔斯和美中关系全国委员会会长欧伦斯率领的“中美经济二轨对话”美方代表团一行。据介绍，“中美经济二轨对话”始于2010年1月，每年在纽约与北京交替举行。对话参与者为中美政界、商界和学界代表，围绕中美经济、金融、贸易等领域展开对话交流。对话成果呈递中美两国相关部门，供双方政府决策参考。上次的中美二轨对话在今年7月20至21日以线上和线下方式举行，以气候与金融为主题，中美两国50多名专家就气候、贸易与碳市场、绿色经济等议题深入讨论。
中国低收入人口数据，与脱贫宣言相悖：中国国务院10月10日公布的资讯显示，中国当前的低收入人口至少有6600万。这与2020年国务院宣称，全国800多个国家贫困县已全部脱贫，形成鲜明对比。有分析认为，从以往的“扶贫”到现在的“救助”均反映，贫困人口从未在中国消失。
“地沟油”成全球永续航空燃油：地沟油曾在中国和台湾引爆食安危机，但在欧盟2026年即将开征碳税的规章中，却摇身一变成为全球航空业减碳的救命油。基于“永续航空燃油”供不应求，全球开始疯抢回收废油，而中国因庞大人口的食用废油量高，注定在这场永续燃油的竞赛中占尽定价优势，并对台湾形成不公平的政治牵制，使其建立永续航空燃油产线的计划惨遭封杀。在全球净零碳排的趋势下，“地沟油”经回收再制成生质燃油，抢在欧盟开征碳税前，成了全球航空业减碳的“救命油”。
中国资助中亚基建，一带一路受益者：尽管厌倦了北京的政治野心并担心对中国的过度依赖，但一些中亚国家的人告诉美国之音，他们也看到了2013年首次提出的“一带一路”倡议作为中国全球基础设施努力的好处。自该倡议启动以来，中国已资助了中亚至少112个项目。许多项目旨在促进交通和连通性，例如甘姆奇克山区高速公路。“这个山口是我谋生的地方，”乌兹别克斯坦出租车司机马吉德说。 该公路连接乌兹别克斯坦首都塔什干和费尔干纳盆地，通达吉尔吉斯斯坦南部和塔吉克斯坦北部。 与美国之音采访的其他人一样，马吉德不愿透露自己的全名，理由是担心当局可能进行报复。
日本首相计划加强亚细安合作，推动供应链战略：日本首相岸田文雄计划在日本—亚细安特别峰会前的11月3日至5日访问菲律宾和马来西亚，表明日本希望提升与亚细安国家的合作关系，尤其要拉拢对华态度转变的菲律宾和对华倾斜的马来西亚。据《读卖新闻》报道，执政的自民党内部也计划，在11月推出与发展中国家加强供应链合作的经济安全保障策略。亚细安是这项策略的重要合作对象。东京将于12月16日至18日举行纪念日本与亚细安友好合作关系50周年的首脑特别峰会。日本当局支持亚细安的各个领域政策已经准备就绪，包括基础设施建设、海上合作、供应链重组、人力资源开发等。
首尔采用人群控制警报系统以防止大规模人群聚集：首尔将在来临的万圣节期间使用人群控制警报系统，当局将采取措施防止导致2022年梨泰院惨剧的大规模人群聚集。《海峡时报》引述《韩国中央日报》的报道称，该系统可以统计监控摄像头捕捉到的人数，并向当局发出某个区域人满为患的警报。报道称：“如果检测到人满为患的地方，与闭路电视连接的软件将通知各区办事处的急救室、市政府、消防部门和警察。”
台湾民众平均寿命或提高3.32岁，恶性肿瘤是主要影响因素：台湾内政部公布，如果排除恶性肿瘤，台湾民众去年平均寿命可提高3.32岁。据台湾《自由时报》报道，台内政部星期五公布去年特定死因除外简易生命表。数据显示，台湾民众去年一般平均寿命为79.84岁，如排除台湾十大死因前三位的恶性肿瘤、心脏疾病和严重特殊传染性肺炎，台民众平均寿命将可分别提高3.32岁、1.37岁和0.80岁，显示恶性肿瘤对台民众平均寿命的影响最明显。台内政部指出，恶性肿瘤已连续41年居台民众十大死因首位，去年死亡人数为5万1927人，占全体死亡人数比率24.9%，若剔除恶性肿瘤死亡者的平均寿命，可提高至83.16岁。
印尼即将卸任总统反驳建立政治王朝的批评：印度尼西亚即将卸任的总统佐科星期五反驳越来越多称他在任期即将结束之际正在建立政治王朝的批评，并表示选择领导人的权利属于人民。路透社报道，佐科将于明年10月完成他的第二个也是最后一个总统任期。但随着明年印尼总统大选的临近，他的亲属被任命担任各种政治职务，这引起了人们的关注。当被问及他对王朝政治的看法时，佐科告诉记者：“把它留给人民吧。”他没有详细说明。
菲律宾取消纪念推翻独裁者的革命周年公共假期：菲律宾总统小马可斯取消了纪念推翻其独裁者父亲的“人民力量”革命周年纪念日的公共假期，再次引发人们对他试图粉饰家族过去的指控。法新社报道，1986年2月，人民力量革命推翻了现任总统小马可斯的父亲、已故独裁者老马可斯，迫使马可斯家族流亡美国。批评者称马可斯独裁统治是一段侵犯人权和黑暗腐败的时期，导致菲律宾深陷贫穷。2000年，菲律宾时任总统埃斯特拉达宣布2月25日为“特殊国定假日”。人们通常会在这一天举行集会以纪念民主的恢复。
韩国统一部确认多数朝鲜居民被遣返回国：韩国统一部说，有关在中国东北三省的多数朝鲜居民被遣返的消息似乎属实，其中脱北者、患者、罪犯等具体人数不得而知。韩联社报道，韩国统一部发言人具炳杉星期五说，政府对当前情况深感遗憾，已向中方表示高度关切，并转达了韩方立场。他说，韩国一贯坚持在任何情况下都不应将脱北者遣送回朝鲜。他指出，不按本人意愿遣返脱北者等于违反国际法中的禁止遣返原则。
台湾云林县议长请辞，因贪污案入法庭：国民党籍云林县议长沈宗隆星期五上午主持第20届第2次定期大会时，宣布请辞议长一职。据台湾自由时报报道，达德能源2019年起在云林推动风力发电厂，因申请公文、建造执照及使用执照取得时程不如预期，希望借修改地方政府自治条例，以加速案件进行，并行贿沈宗隆等人2600万元新台币。云林地检署今年7月起诉沈宗隆，沈宗隆坦承犯行并缴回犯罪所得。当时沈宗隆即对外表态，在一审判决之前请辞议长，希望借此获得更公平的审判。
微软690亿美元完成对动视暴雪的收购：微软13日以690亿美元完成了对动视暴雪的收购。该收购案曾被英国竞争与市场管理局否决。但在微软同意将动视暴雪游戏的云游戏版权出售给育碧娱乐后，竞争与市场管理局重新考虑了此次收购，并最终在13日批准。
Threads 获得了编辑按钮 - 而且你无需为此付费：首席执行官马克扎克伯格周四宣布，Meta 开始为其 Threads 平台推出编辑功能和“语音 Threads” 。与 X 不同，你无需支付订阅费即可在帖子发布后五分钟内对其进行编辑。已编辑的帖子在时间戳旁边会有一个小图标，表明它们已被修改。但你将无法看到编辑历史记录。
YouTube是最新一个因以色列战争而面临欧盟审查的大型平台：欧盟委员蒂埃里·布雷顿致信 Alphabet 首席执行官桑达尔·皮查伊，提醒他该公司作为大型在线平台，根据欧盟《数字服务法案》所承担的义务，不得在 YouTube 上分享有关以色列与哈马斯战争的非法内容和虚假信息。布雷顿写道：“哈马斯对以色列发动恐怖袭击后，我们看到非法内容和虚假信息通过某些平台在欧盟传播激增。”
台积电申请无限期豁免，允许向中国购买晶片设备：台湾积体电路制造公司星期五表示，已向美国申请无限期豁免，允许它为中国大陆的厂房购买美国的晶片制造设备。去年10月7日，美国对中国大陆推出全面的晶片出口限制，阻止大陆获得先进的半导体晶片、技术、设备和人才。在大陆设厂的韩国晶片制造商三星和海力士半导体，以及台积电都获得一年的豁免。为全球供应超过九成10纳米制程以下先进晶片的台积电，在南京的晶圆厂生产16纳米成熟制程晶片，在台湾本土则已发展到领先业界的二纳米制程技术。
碧桂园创始人杨国强现身，家族出售私人飞机：中国房地产巨头碧桂园陷入债务危机后，创始人杨国强日前露面。有报道指杨氏家族已出售私人飞机，以解燃眉之急。综合澎湃新闻、财联社、《中国企业家》杂志等报道，碧桂园微信公众号星期五刊登一篇文章，称集团创始人杨国强、总裁莫斌10月11日前往广东顺德北滘南平路以西地块之二项目指导工作。稿中还配了一段20秒的现场视频，杨国强头戴红色安全帽，正在与工人交谈。
9月新增信贷2.31万亿 M2增长10.3% 社融增量为4.12万亿：9 月住户贷款新增 8585 亿元，较上年同期多增 2082 亿元。其中，短期贷款新增 3215 亿元，同比多增 177 亿元；中长期贷款新增 5470 亿元，同比多增 2014 亿元，成为 9 月新增信贷的主要拉动分项。9 月企事业单位贷款增加 16834 亿元，较上年同期少增 2339 亿元。其中，短期贷款增加 5659 亿元，同比少增 908 亿元；中长期贷款增加 12544 亿元，同比少增 944 亿元；票据融资当月减少 1500 亿元，同比多减 673 亿元。
中国9月CPI持平，PPI降幅收窄：中国国家统计局星期五发布数据，中国9月CPI由上月上涨0.1%转为持平，PPI降幅收窄至-2.5%。9月全国居民消费价格指数同比零增长，环比上涨0.2%，涨幅比上月回落0.1个百分点。9月全国工业生产者出厂价格指数同比下降2.5%，环比上涨0.4%，涨幅比上月扩大0.2个百分点。
中国9月贸易数据，下滑势头稍有放缓：中国海关总署周五公布了中国九月份的进出口数据。这些数据显示，中国国际贸易的下滑势头还在持续，但下滑的速度稍有放缓。另外，新的数据显示，中国与俄罗斯的贸易出现了大幅度增加。按照美元计算，中国九月份的进出口继续保持下降的态势。出口同比下降6.2%，低于路透社专家调查预测的7.6%。进口同比也同样下降了6.2%，稍微高出了路透社专家调查预测的6%。中国出口同比数据从五月开始持续下滑。进口同比数据上次处于零以上还是去年九月。
中国前三季度进出口微降0.2%：中国官方公布的数据显示，今年前三个季度中国进出口总值30.8万亿元，同比微降0.2%。中国海关总署星期五公布上述数据，其中今年前三季中国出口17.6万亿元，同比增长0.6%；进口13.2万亿元，同比下降1.2%。从季度看，中国进出口额逐季抬升，一、二、三季度进出口分别为9.72万亿、10.29万亿、10.79万亿元；从月度看，9月进出口3.74万亿元，环比连续两个月增长，规模创年内单月新高。
京东港股股价暴跌近13%，公司报案谣言：京东星期五港股盘中暴跌近13%。股价突然大跌引发市场猜测。京东发言人当天午后发声明说，关注到有谣言称“刘姓商人涉嫌违法被抓“，已向公安机关报案。京东发言人在声明中说，“刘姓商人涉嫌违法被抓”文章被别有用心的人刻意发布在京东相关新闻动态下，以混淆视听、操纵舆论。公司对此恶劣行径表示强烈愤慨，并已向公安机关报案。综合证券时报和第一财经日报报道，从股价走势看，京东系公司股价今年以来都处于持续下滑的趋势。
台积电计划在日本熊本县建第二工厂，或获9000亿日元补贴：日本媒体报道，日本政府考虑为计划在熊本县建造第二个工厂的台积电，提供最多9000亿日元补贴。日本共同社星期五引述消息人士报道，针对全球最大半导体代工企业台湾积体电路制造考虑在日本熊本县建造的第二个工厂，日本经济产业省正探讨支援最多9000亿日元补贴。台积电熊本第二厂投资总额可能高达约2万亿日元，或成为日本重要的半导体生产据点。日本政府计划在本月内汇总的经济对策中，列入包括台积电在内的半导体支援措施。
滴滴计划明年在香港交易所上市：知情人士称，中国网约车巨头滴滴出行计划明年在香港交易所上市。根据彭博社星期五引述知情人士消息，滴滴公司最近通知员工，他们可以根据员工持股计划将自己的股票卖回给公司。报道说，此举被视为滴滴公司在香港上市所做的准备工作的一部分。报道引述几名前滴滴员工透露，在美国上市180天禁售期被推迟后，一些滴滴员工在去年初的一个短暂窗口期间出售了股票期权。
美国国会小组呼吁准备应对潜在俄中战争：由美国国会任命的一个跨党派小组发布报告说，美国必须通过扩大常规力量、加强联盟和加强核武器现代化计划，为可能同时与俄罗斯和中国发生的战争做好准备。路透社报道，美国国会战略态势委员会星期四发布这份报告之际，正值美中在台湾和其他问题上关系紧张，以及与俄罗斯因入侵乌克兰而发生的摩擦不断恶化。来自民主党的国会战略态势委员会主席克里登和来自共和党的副主席凯尔在报告序言中说：“我们了解预算方面的现实情况，但我们也相信国家必须进行这方面的投资。”
白宫指责朝鲜向俄罗斯提供武器：白宫周五指责朝鲜向乌克兰边境附近的俄罗斯运送武器。这一指责是基于周五发布的一张图片，该图片显示一批来自朝鲜弹药库的货物被装载到一艘悬挂俄罗斯国旗的船上，然后通过铁路运往俄罗斯西南边境的一个弹药库。美国称，交付发生在9月7日至10月1日之间。国家安全委员会战略通讯主任约翰·科比周五表示：“我们谴责朝鲜向俄罗斯提供这种军事装备，这些装备将被用于攻击乌克兰城市、杀害乌克兰平民，并进一步推进俄罗斯的非法战争。”科比透露，最近几周，朝鲜向俄罗斯提供了“1000多个集装箱的军事装备和弹药”。
欧盟外交高级代表批评中国在俄乌战争中的立场：正在中国访问的欧盟外交与安全政策高级代表约瑟夫·博雷利周五表示，中国在俄乌战争中的立场损害了世界对中国的信任，欧盟与北京贸易失衡面临欧洲保护主义抬头的风险。这是博雷利在北京大学发表演讲中提到的两个重要问题。他说，欧洲人感觉到中国“可能没有利用自己的强大影响力劝说俄罗斯停止这场侵略战争。”中国在俄乌战争问题上的立场是布鲁塞尔对北京最不满意的地方之一。自从去年俄罗斯总统普京下令俄罗斯军队入侵乌克兰以来，北京就一直在外交上为俄罗斯的侵略行径进行辩解，在联合国阻挡世界大多数国家通过谴责俄罗斯入侵乌克兰的议案，在经济上加大购买俄罗斯能源的力度，为俄罗斯的战争努力提供资金，并向俄罗斯出口大量可以用于军事用途的军民两用商品。
国际奥委会停止俄罗斯奥委会权限：在俄罗斯奥委会承认四个被吞并的乌克兰领土的地区组织后，国际奥委会周四停止了俄罗斯奥委会权限。该决定立即生效。10月5日，俄罗斯奥委会承认卢甘斯克、顿涅茨克、赫尔松和扎波罗热地区划归俄罗斯，而这些地区仍由乌克兰国家奥委会管辖。国际奥委会表示，此举违反了《奥林匹克宪章》。乌克兰和西方谴责俄罗斯2022年在这四个地区举行的公投是骗局，并谴责吞并是非法的。
布林肯警告议员阿塞拜疆可能在未来几周内入侵亚美尼亚：据两位知情人士透露，国务卿安东尼・布林肯上周警告一小群议员，他的部门正在追踪阿塞拜疆可能很快入侵亚美尼亚的可能性。这次通话表明，政府对阿塞拜疆针对亚美尼亚的行动深感担忧。 阿塞拜疆总统伊利哈姆・阿利耶夫此前曾呼吁亚美尼亚沿其南部边境开放一条 “走廊”，将阿塞拜疆大陆与与土耳其和伊朗接壤的飞地连接起来。 阿利耶夫威胁要 “通过武力” 解决这个问题。
法国提高反恐安全警戒级别，应对袭击事件：法国总理博尔内星期五晚宣布，鉴于法国当天发生“恐怖袭击”以及国家面临的复杂形势，政府决定将全国反恐安全警戒级别提升至最高。新华社报道，当天上午，法国北部城市阿拉斯一所高中发生持刀袭击事件，造成一名教师死亡、三人重伤。警方已逮捕包括行凶者在内的八人。法国总统马克龙当晚就安全形势召开内阁紧急会议，博尔内在会后宣布上述决定。另据彭博社报道，法国内政部长达尔马宁接受法国电视1台采访时说，根据他们掌握的情报和信息，施袭者的行凶动机可能与以色列和哈马斯的战争存在关联。
法国阿拉斯发生持刀袭击事件，一名教师丧生：法国北部城市阿拉斯的一所学校星期五发生持刀袭击事件，造成一名教师死亡、多人受伤。法新社报道，当地警方证实发生了持刀袭击事件，袭击者已被捕，他在袭击中还打伤了另一名教师和一名学校保安。据警方消息人士称，嫌疑人是出生于俄罗斯的车臣人，曾就读于发生袭击的高中。警方消息人士补充说，他被列入了与激进伊斯兰主义有关的潜在安全风险人员的观察名单上。
美国众议院共和党人13日提名众议院司法委员会主席吉姆·乔丹为议长候选人：作为前总统特朗普的坚定盟友，极右翼的乔丹并非受到所有共和党人的欢迎。在当天的内部投票中，提名仅获得124票支持。在被问及是否在众议院投票中支持乔丹的投票中，选择支持的也仅有152人。乔丹若想成为议长，仍需要团结严重分歧的共和党人。