以下为2023年06月14日的新闻
巴勒斯坦总统访问北京：巴勒斯坦总统阿巴斯週二抵达北京，展开为期4天的国事访问，随同政要还包括该国外交部长马立基，后者在抵达当日已与中国外长秦刚举行会谈。据巴勒斯坦通讯社报道，阿巴斯访华期间将与中国国家主席习近平就“巴拉斯坦最新局势以及双方都感兴趣的国际议题”交换意见。上周，中国外交部发言人汪文斌在新闻会上表示，“阿巴斯总统是中国人民的老朋友、好朋友。他是今年中方接待的首位阿拉伯国家元首，充分体现了中巴友好关系的高水准”。他还说：“中方一贯坚定支持巴勒斯坦人民恢复民族合法权利的正义事业。”
中国在东海开展军演疑回应南海四国军演：浙江海事局昨天发布航行警告，周二中午11点半到下午3点在东海海域开展舰载武器及轻武器对海射击训练，禁止驶入。美国、日本、加拿大和法国目前正在菲律宾海举行联合军演。
中国高净值人群净流出世界之最：最新报告预计，随着中国经济增长放缓，2023 年将有 1 万 3500 名中国富豪出走，数量为各国之最。彭博社星期三报道，伦敦投资移民咨询公司恒理环球星期二发布的一份私人财富迁移报告称，中国的高净值人士将延续过去十年向外移民的趋势。报告预计，今年中国高净值人士流出数量达到 1 万 3500 人。该公司将高净值人士定义为拥有超过 100 万美元可投资资产的富人。
东方网原总裁违法违纪被查：中国资深媒体人，上海主要网络媒体东方网原总裁、总编辑徐世平因严重违法违纪问题被开除党籍和公职。中共中央纪委国家监委网站星期二发布消息，上海东方网股份有限公司原党委副书记、总裁、总编辑徐世平严重违反党的纪律，构成严重职务违法，并涉嫌挪用公款罪、受贿罪。
中国天津市河东区一栋居民楼发生爆炸，造成三死多伤：警方调查发现，嫌疑人是利用烟花爆竹作案。据天津市公安局河东分局微信公众号 “平安河东” 星期三凌晨发布的情况通报，13 日晚间 8 时 10 分许，共有两户居民爆炸，造成三人死亡，多人受伤，部分房屋受损。公安、应急、消防、卫健等部门到场开展救援处置、人员疏散等工作。警方称，犯罪嫌疑人马某某已被抓获。经侦查，嫌疑人是利用烟花爆竹作案。目前案件调查和善后处置正在进行中。
四川内江市城管殴打小贩激起公愤，市委书记到场解围：北京时间 6 月 13 日晚间，大陆网络上传出多段视频，显示市民里三层外三层，将多名城管和城管车困住，当地官员被迫到场解围。目前相关视频陆续被删除。据传事发四川省地级市内江市内，当晚 8 时左右，城管围殴一名卖鸡蛋的小贩，结果引发公愤，街上和周边小区的大批民众围堵城管车辆，不让他们离开。视频中，有人不断拍打车窗，城管躲在车里不敢出来。现场疑似还有公安戒备。城管被困在人群中间，外围市民越聚越多，城管难以脱身。后续视频显示，一名公安和一名官员到场，手拿扩音器相继向市民喊话，疑似做出“依法惩处”之类的承诺。网民爆料，这是 9 时左右，中共内江市市委书记带公安局长到场解围。
布林肯指美国早知中国窃听设施并外交化解：美国国务卿布林肯星期一对记者说，拜登政府已经采取外交措施，减缓中国在海外扩大军事力量的努力。他更指中国早就提升在古巴的情报搜集设施，而美国政府早已知道此事。布林肯将在本星期访问中国，他当天在与意大利外交部长塔亚尼举行的联合记者会上，针对中国在古巴设立情报窃听设施的报道做出回应。他说，这是中国致力在全球扩大军事存在的行动之一。布林肯说，前特朗普政府其实知道中国于 2019 年提升在古巴的情报搜集设施，但没有采取足够的应对措施。拜登上任后便指示团队采取更直接的应对方式，包括同那些正考虑允许中国在当地设立军事基地的国家接触和交换信息，尝试遏制中国的情报收集行动，而这些外交努力已取得成果。
江歌案刘鑫不符判决上诉：在日本遇害的中国学生江歌的母亲发文称，刘鑫不服法院在去年 12 月作出的二审判决，再次提出上诉。江歌的母亲江秋莲星期二在微博上传山东省高级人民法院 6 月 12 日发出的应诉通知书，通知书写道，刘暖曦不服青岛市中级法院于 2022 年 12 月 30 日作出的二审判决，决定向法院申请再审，法院已立案审查。
香港将输入近3万名外劳：香港特区政府宣布将输入约 2 万 7000 名外籍劳工以解决香港劳工短缺问题，涉及建筑、运输、航空等行业。综合星岛网、中通社和彭博社报道，港府星期二下午宣布上述安排。香港财政司副司长黄伟纶说，港府参考院舍输入护理院特别计划，为运输业及建造业设立特别计划，同时优化补充劳工计划以舒缓行业人手短缺的问题。黄伟纶公布了两个行业的输入外劳方案，其中建造业拟引入约 1 万 2000 名劳工，运输业输入约 8000 名外劳，当中约 6300 人为机场员工，其余 2000 人为旅游巴士及小型巴士司机。其中，由于机场员工可即日往返两地跨境工作，因此港府将放宽雇主必须为外劳提供留港住所的安排，但这一安排不适用于所有工种。
中国命令在该国的最后一名印度记者离开：这两个亚洲邻国正陷入签证互赠的争端。北京上个月表示，它在印度只剩下一名记者。
福岛核废水将测试排放：日本东京电力公司週一开始试运行福岛第一核电厂的核废水排放系统，替未来将处理、稀释过的核废水排入海中做准备。据日本放送协会报道，试行阶段为期大约2週，使用淡水测试，期间将检查水泵是否正常运作，以及如果发生重大意外，能否紧急阻断水流排放。东电盼能于本月之内完成试行，并经过日本原子能管制委员会的检验。12日，中国外交部发言人汪文斌重申反对日本排放核污染水，批评日本污染海洋、损害人类共同利益，“极其自私和不负责任”。上月27日，中国代表在世界卫生大会上也批评日本的做法，称此举将使放射性物质透过洋流扩散至全球海域，因此要求日本在各方达成协议前不应排放核废水。
日本陆上自卫队发生枪击事件，3人受伤：位于日本岐阜市的陆上自卫队日野基本射击场今天发生自动步枪枪击事件，搜查关系者表示有3人受伤。一名18岁的男性自卫官被捕。
泰国前进党党魁调查事件引发证据造假争议：泰国媒体公司 iTV 遭揭发股东会议记录和会议视频出现罗生门，前进党指责有人窜改会议记录来诬告党魁披塔，并认为事件反而有助披塔向出任首相迈进一步。据《曼谷邮报》报道，iTV 于 4 月 26 日召开股东会议，一名股东问主持会议的 iTV 执行董事金，iTV 是否还在运营。根据会议记录，金回答说公司还在运营。然而，泰国媒体星期天公开会议视频，金当时说：“到目前为止，公司没有任何运营。公司必须等待一起法律案件了结。”iTV 母公司 Intouch 控股星期一下令 iTV 委员会成员，就会议记录和会议视频有出入展开调查。
美印军事采购合作有望加速：有消息指，美国正在极力说服印度简化官僚体系中的繁文缛节，力争在印度总理莫迪到访时，加快推进美国向印度出售一批武装无人机的交易。莫迪将在 6 月 22 日到美国进行国事访问。印度一直希望采购美国的大型武装无人机，但一项价值介于 20 亿至 30 亿美元的 “海上卫士” 无人机交易，因为印度的官僚系统而被拖延了多年。美国谈判代表希望莫迪的访问能够打破这个僵局。
Twitter前行政总裁指印度等国曾威胁禁止其运作：Twitter 前行政总裁多尔西接受 YouTube 频道“Breaking Points”的专访，透露印度、土耳其和尼日利亚政府都曾威胁禁制 Twitter 在当地运作业务。多尔西提到，印度于 2020 年至 2021 年爆发农民示威期间，印度政府曾经就农民、记者等发布批评政府的 Twitter 帖文，而威胁搜查 Twitter 驻印度雇员的家、关闭 Twitter 在印度的办公室，甚至禁止 Twitter 在印度境内运作。印度电子与讯息科技部部长钱德拉塞卡回应指控，批评多尔西的说法是彻头彻尾的谎言，强调即使 Twitter 已经多次违反法律，但至今没有人被判监，Twitter 也没有被迫关闭。
缅甸政变后已经导致6000平民被杀害：一项新报告称，缅甸军方在 2021 年 2 月发动军事政变后的 20 个月内，有 6000 多名平民被杀害。法新社报道，奥斯陆和平研究所星期二发布报告称，数据显示，军事政变导致的平民伤亡人数高于之前报告的数据，而军政府 “显然是主要杀手”，影子政府的部队也有大量人员伤亡。自缅甸政变以来，军政府被指以血腥方式镇压反对派，经常出动直升机和战机等武器，对平民区发动空袭。报告指出，在 2021 年 2 月 1 日至 2022 年 9 月 30 日间，有 6337 名平民因 “政治原因” 被杀，另有 2614 人受伤。这一数字远高于其他机构发布的伤亡数字，包括国际组织公布的数据。
美直升机叙利亚事故致22军人死亡：美国军方说，一架直升机星期天在叙利亚东北部发生事故，造成 22 名美国军人受伤。路透社报道，美国军方在星期一晚间披露了这一事故，但未说明事故起因和军人的伤势情况。美中央司令部说，有 10 名军人被送到另一处更高级别的医疗机构。负责监督中东地区美军中央司令部说，没有收到敌方开火报告，称当局正在调查事故起因。
菲律宾参议员认为美国应为使用菲律宾基地付费：如果其他人向山姆大叔收费为他的军队提供主机，为什么克鲁斯不能这么做呢？周一，参议员埃斯库德罗提出了这个论点，他支持参议员罗萨的建议，即政府应要求美国为其在该国的存在付费，以帮助增加军事和其他制服人员的养老金。“美国通常会向其外国基地的承办国支付费用，” 埃斯库德罗告诉《菲律宾每日询问者》。“各项协议的具体内容取决于每个国家和谈判的条款，但美国通常会承担建设和维护设施的费用，并向承办国支付租金或其他金融补偿。”
OpenAI与Google就AI监管有分歧：OpenAI首席执行官Sam Altman最近一直在鼓吹由政府来监管AI技术，甚至提到要建立一个类似国际原子能机构的政府间组织来监管AI，而且他认为，该机构应该专注于监管AI技术，以及为使用该技术的实体颁发许可。但谷歌则不希望AI监管一切都由政府统领，该公司更倾向于“多层次、多利益相关者的AI治理方法”。AI领域的其他人，包括研究人员，也表达了和谷歌类似的观点，称政府部门对AI进行监管可能是保护边缘化社区的更好方式——尽管OpenAI认为技术进步太快无法采用这种方法。
AI服务逐渐远离香港：据《华尔街日报》报道，OpenAI、微软、Google 等多家科技企业正逐步离弃香港互联网用户，例如限制香港用户使用 ChatGPT 等人工智能工具。报道引述观察人士指出，相关企业可能担心《港区国安法》造成的风险。报道提到，相关企业均有限制香港用户使用旗下的 AI 工具和服务，例如 OpenAI 将香港、中国大陆、北韩、叙利亚、伊朗列为限制访问的国家和地区。不过，这些公司都没有说明限制香港用户的原因。
印度向小米提起违法转移资金指控：印度执法局正式向中国智能手机制造商小米提出指控，称小米违法向外国实体转移资金，违反印度外汇管理法。据路透社报道，印度执法局上星期五发布文件称，因小米涉嫌违反该国《外汇管理法》，向外国实体非法转移了 555.1 亿卢比的资金，该局已经向小米技术印度私人有限公司、小米印度分公司、部分高管及花旗、德意志银行等三家银行发出正式通知。
美国动向阻止微软收购动视暴雪：美国的监管机构已经向法官申请阻止微软完成其对《使命召唤》发行商动视暴雪的 690 亿美元的收购。美国联邦贸易委员会表示，这笔交易，将是视频游戏行业历史上最大的一笔，可能 “大幅削弱” 该行业的竞争。此举是在英国因担忧该交易会损害竞争而阻止该交易之后，但欧盟已批准该交易。美国的审判将在八月开始。FTC 在法庭文件中表示，需要一个 “临时禁令” 来 “防止中间损害”，同时监管机构确定 “拟议的收购是否违反美国反垄断法”。
5月社融数据低于预期：受到疫情缓和、政策引导等多重利好推动的一季度过去后，“宽信用” 成色在 5 月继续承压。最新央行数据显示，新增人民币贷款与新增社融均不及市场预期，广义货币增速有所下行。6 月 13 日，人民银行发布的最新金融数据显示，5 月人民币贷款增加 1.36 万亿元，同比少增 5418 亿元。此前，受基数影响叠加 2023 年一季度信贷 “抢放”，市场已经调低了预期。财新传媒近日对 14 家境内外机构的调查显示，经济学家对 2023 年 5 月新增人民币贷款的预测均值为 1.6 万亿元，低于去年同期。从结构上看，新增信贷的支撑主要仍然来自对公部门，尤其是中长期贷款。5 月，企业单位贷款增加 8558 亿元，其中，中长期贷款增加 7698 亿元，同比多增 2147 亿元；相比之下，企业短期贷款增加 350 亿元，同比少增 2292 亿元；票据融资增加 420 亿元，同比少增 6709 亿元。
毕业生薪资增长乏力：毕业生薪资起薪增幅较上届下降超 50%，民企就业比率连年下降，本科生脱产考公、考编比例五年翻番。麦可思发布的 2022 届大学生就业报告显示，新一届大学生公考、研考热更甚，研究生滞后的就业压力已经开始显现。《蓝皮书》显示，大学生薪资增速正明显放缓 ——2022 届本科、高职毕业生月收入分别为 5990 元、4595 元，仅较 2021 届分别增长了 3%、2%。从 2022 届大学生起薪分布来看，近六成本科生、超八成高职生起薪在 6000 元以下，能实现 “毕业即起薪过万” 的本科毕业生占比仅 6.9%，仍是少数。
中国央行本轮政策利率降息正持续推进中：在周二早间调降公开市场逆回购利率后，央行当晚宣布常备借贷便利跟进降息，幅度与逆回购一致均为10个基点。分析人士认为，国内银行新一轮存款利率下调之际，市场资金利率亦低位徘徊，央行此举将进一步推动资金向实体经济流动，亦意味着后续包括MLF及LPR在内的新一轮“降息”之门开启。
中国政府正考虑出台一揽子政策措施：在房地产市场趋弱和全球需求降温之际，推动中国经济企稳回升。据彭博社星期二引述知情人士报道，由多个政府部门起草的上述计划，至少包含十几项措施，支持房地产、提振内需等多方面；拟议的措施还包括降息。知情人士说，上述方案尚未最终定夺，中国国务院最早在本周五进行讨论，因此方案可能还有变化。目前也还不清楚方案公布和实施的时间表，其他细节也暂未明确。彭博社 6 月初曾报道，中国正考虑实施一揽子房地产政策措施提振经济。一位知情人士说，监管机构考虑降低存量房贷利率，并进一步通过政策性金融工具为保交楼提供更多融资支持。
美国通胀数据积极：美国5月消费者物价指数环比增长0.1%，同比增长4.0%，为2021年3月以来最小的同比增幅，但核心物价压力依然强劲，这支持了美联储周三将维持利率不变，同时采取鹰派立场的观点。数据公布后，美国股市上涨，标普500指数和纳斯达克指数创下一年新高。美元兑一篮子货币下跌。
年底小规模纳税人将免征增值税：中国国家发展改革委等四部门发通知，年底前将对月销售额 10 万以下的小规模纳税人免征增值税。据中国国家发展改革委网站 6 月 13 日消息，国家发改委、工业和信息化部、财政部、人民银行发布了关于做好 2023 年降成本重点工作的通知。通知提出了增强税费优惠政策的精准性针对性、提升金融对实体经济服务质效、持续降低制度性交易成本、缓解企业人工成本压力、降低企业用地原材料成本、推进物流提质增效降本、提高企业资金周转效率、激励企业内部挖潜等要求。
美国在盟友贸易和对中制裁将寻找平衡：美国据报将允许韩国和台湾半导体制造商继续在中国大陆营运。美国《华尔街日报》星期一引述美国商务部高官报道，拜登政府计划允许韩国和台湾的顶级半导体制造商在不受美国制裁的情况下，维持和拓展在中国大陆现有的芯片制造业务。有分析人士称，此举将削弱美国旨在减缓中国技术进步实施的出口管制措施。据多名与会者称，美国商务部负责工业和安全事务的副部长艾伦・埃斯特维兹上周在一场行业会议上说，拜登政府打算延长一项美国出口管制政策的现有豁免，该政策旨在限制公司向中国出售芯片和芯片制造设备。
俄罗斯总统普京否认乌克兰反攻成功：指敌军已损失 25% 至 30% 西方提供的军用战车，而俄军的伤亡人数只有乌军的十分之一。路透社报道，普京星期二在一次电视会议上，对俄籍战地记者和军事博客说，基辅发动的反攻行动是大规模的，但却 “在任何地区都没有成功”。普京补充说，俄罗斯在战斗中只损失了 50 辆坦克，其中一些还能修复，但乌军却损失了 160 多辆战车。
普京承认俄罗斯武器和无人机不足：俄罗斯总统弗拉基米尔・普京警告说，他的武装力量缺乏他们需要赢得乌克兰战争的军事装备，同时坚称莫斯科正在加大武器生产力度来弥补这一缺口。周二在克里姆林宫与支持战争的博客作者的会议上，普京承认 “在特别军事行动的过程中，很明显我们缺乏许多东西 - 精确制导弹药，通信设备，飞机，无人机等等。” “我们有这些，但不幸的是数量不足。” 他说。
俄罗斯恢复向朝鲜输油，制裁受困的国家彼此支持：联合国制裁委员会表示，自去年底恢复供油以来，俄罗斯已向朝鲜输送了大约 67,000 桶石油。这引发了人们的担忧，两国可能在逃避制裁的同时，为俄罗斯攻打乌克兰提供军火。
乌克兰防卫部队正在验证有关俄罗斯将军戈里亚切夫死亡的信息：防卫部队正在查明有关俄罗斯第 35 联合武器军参谋长、少将谢尔盖・戈里亚切夫可能死亡的信息。“这个信息正在被验证。我认为它将以适当的方式公开。”
西方公司仍在俄罗斯赚得大量资金：在 2022 年仍在俄罗斯运营的西方公司非常赚钱，其公司税为俄罗斯的收入贡献了近 40 亿美元。据《新报》报道，仍在俄罗斯运营的 100 家最大的西方公司在 2022 年的利润为 130 亿美元。利润比 2021 年增长了 54%，这些公司在 2022 年的公司税贡献了 35 亿美元。从俄罗斯业务中获得巨大利润的公司包括 TotalEnergies、BP 和瑞士银行。
尼日利亚发生重大乘船事故：尼日利亚警方13日说，尼中部夸拉州12日发生一起重大沉船事故，造成至少103人死亡，另有多人失踪。夸拉州警方说，一艘满载乘客的船只12日凌晨在该州帕泰吉区一条河流上航行时沉没。搜救人员救起约100名落水人员并找到103具遇难者遗体。目前，搜救工作仍在进行。
特朗普出庭且拒绝认罪：美国前总统特朗普13日出庭时对他非法保存机密文件的联邦指控拒不认罪。特朗普也成为首位因联邦指控而面临法官审判的前总统。特朗普在前往法院途中在社交平台上发声反对起诉，坚称其没有做错任何事并受到了政治迫害。但在法院内，他只是静静坐着，眉头紧皱，双臂交叉，律师代表他进行无罪抗辩。
英国诺丁汉市发生系列袭击事件：造成3人死亡，3人受伤。目前3人的遇害过程尚不清楚，仅了解2人尸体黎明时分在伊尔基斯顿路发现，另1人尸体在大概10分钟车程外的玛格达拉路发现。约90分钟后，面包车在米尔顿街撞向3名行人。3人均已被送医，其中1人情况危急。
美国NBA冠军庆祝活动发生枪击：美国科罗拉多州丹佛市美职业篮球赛第五场总决赛附近星期二发生枪击事件，造成至少 10 人受伤。综合美媒报道，发生枪击的 2000 号街区当时聚集了正在庆祝丹佛金块首次夺得 NBA 总冠军。据悉，案发地点位于篮球场东北方向约 1.6 公里处。
波兰将更好确保女性的堕胎权：“每个女性在健康受到威胁时都有堕胎的权利，” 波兰政府在最近一起死亡事件后这样说。波兰卫生部长亚当・尼基兹基宣布，他已经成立了一个特别团队，以确保孕妇得到适当的医疗照顾，包括如果他们的健康受到威胁时可以进行堕胎。他的这一决定是在最近一名孕妇在医院中去世后作出的。就像在一些先前的案件中一样，女性的家庭和活动家将波兰几乎全面的堕胎禁令视为这场悲剧的原因。但官员们说，这是医疗事故的一个案例。
冰岛成为最新禁止同性恋转化疗法的国家：6 月 9 日，冰岛议会通过了一项禁止所谓转化疗法的法案。媒体报道指出，冰岛议会的 53 名议员投票支持这项法案，而 3 名议员弃权。自由改革党的议员汉娜・卡特琳・弗里德里克松提出了这项法案。“这是对所有同性恋人士来说非常重要的问题，也是值得庆祝的一步。” 冰岛 LGBTQ 和双性人权利团体 Samtökin ’78 在投票后说。“没有治愈同性恋的方法，任何尝试这样做的行为都是暴力。政府通过立法承认这一点真好。”