以下为2023年10月23日的新闻
以色列国防部长预测加沙地带地面攻势持续数月：以色列国防部长加兰特说，以军即将对加沙地带发动的地面攻势可能会持续数月。法新社报道，加兰特星期天在特拉维夫的以空军指挥中心说，如果以色列成功消灭巴勒斯坦激进组织哈马斯，这将是以军在加沙地带的最后一次地面攻势。“这需要一个月、两个月、三个月，总之哈马斯最终将不会存在。”他称以色列的战斗机擅长“精准、定量、致命的发射”，“在哈马斯与我们的坦克和步兵交战之前，他们会先遇到我们的空军炮弹。”
拜登与以色列总理通电话，救援物资通道将继续：在以哈冲突可能演变成更广泛的中东冲突之际，美国总统拜登星期天再次与以色列总理内坦亚胡通电话，另外，他还与主要西方领导人举行电话会议。综合路透社和法新社报道，拜登星期天和内坦亚胡在电话中同意，从埃及过境点进入加沙地带的救援物资安排将会持续。通过埃及边境拉法口岸的第二支救援物资卡车队已经抵达加沙地带。白宫说，拜登和内坦亚胡在电话中确认，把关键救援物资送入加沙地带的通道将会“保持流通”。
美国国防部长奥斯汀警告中东冲突可能升级：美国国防部长奥斯汀警告，针对驻中东地区的美国军队和美公民的袭击有可能将“大幅升级”。综合路透社和法新社报道，美国国防部长奥斯汀星期天接受在美国广播公司采访时说：“我们看到在整个中东地区对我们的军队和人民的袭击有可能大幅升级。”奥斯汀表明，美国将采取“适当行动”应对以哈冲突的任何升级。他说：“如果有任何团体或国家想扩大这场冲突，并利用我们所看到的这种非常不幸的局势，我们的建议是不要这样做。”
第二批救援物资抵达加沙，燃料问题仍严峻：星期天第二批载满救援物资卡车车队成功通过拉法口岸进入加沙地带，其中还罕见包括数辆载有燃料的卡车。法新社报道，这是继20辆载满物资的卡车车队星期六成功进入加沙后，另外17辆顺利进入加沙地区的救援车队。拉法口岸的一名巴勒斯坦官员证实，有六辆载有燃料卡车已进入加沙地区。在此之前，联合国曾发出警告，若再不运送燃料，加沙地区的医院和其他重要服务机构将面临关闭的风险。
联合国援助抵达加沙，水资源仍然紧缺：联合国官员称，首批援助物资已在星期六运抵加沙南部，但关键的水资源仅够2万多加沙人使用一天，当地的人道危机依旧严峻。综合报道称，联合国儿童基金会准备的救援物资包括4万4000瓶饮用水，然而，这些水实际上仅够2万2000加沙人使用一天，与居住在加沙地带的进230万人相比，终是杯水车薪、供不应求。眼下以哈冲突持续螺旋式升级，加沙的大部分基础设施，包括关键的供水和卫生系统，都已被炮弹夷为平地，当地的供水量仅达正常水平的5%。
以色列空袭叙利亚机场，大马士革工人死亡：以色列空袭叙利亚大马士革和阿勒颇机场，造成大马士革机场两名工人死亡。法新社报道，叙利亚国家通讯社星期天发布军方消息人士的声明称，以色列当天凌晨空袭叙利亚首都大马士革和北部城市阿勒颇的机场，造成大马士革机场两名工人死亡。声明还说，两个主要机场受到严重破坏，无法使用。交通部说，航班已经改飞拉塔基亚机场。
以色列和黎巴嫩边境交火，真主党袭击升级：以哈冲突持续之际，以色列和黎巴嫩边境还在继续交火。以色列军方说，黎巴嫩真主党不断升级的袭击有可能“将黎巴嫩拖入一场战争”。法新社报道，以色列国防军发言人康里克斯星期天说：“真主党正在玩一场非常、非常危险的游戏。他们正在使局势升级。我们每天都能看到越来越多的袭击。”他表明，真主党“正在将黎巴嫩拖入一场它将一无所获、损失惨重的战争”。
沙特阿拉伯考虑购买法国“阵风”战斗机：沙特阿拉伯据报正在考虑从法国购买54架“阵风”战斗机。法国《论坛报》引述匿名人士消息报道，沙特阿拉伯已经要求法国制造商达索飞机制造公司，在11月10日之前提交一份潜在交易的意向书。近年来，达索航空公司的“阵风”战机出口订单激增。不过，该公司在与沙特潜在交易问题上一直很小心。
美国加强中东防御，派遣“萨德”系统和爱国者导弹：五角大楼宣布，为应对中东地区美军近期遭受的袭击以及协助保卫以色列，美国将向中东地区派遣一个“萨德”系统，以及更多爱国者防空导弹系统。根据美国国防部星期六发布的声明，防长奥斯汀与总统拜登就“伊朗及其代理人部队最近在中东地区的行动升级”进行详细讨论后，当天指示采取一系列额外措施，进一步加强美国国防部在中东地区的力量态势。
中国军舰现身中东地区，引起关注：在以色列与哈马斯的激烈冲突愈演愈烈之际，中国解放军海军的六艘战舰也十分罕见地同时出现在中东地区，包括两艘导弹驱逐舰、两艘导弹护卫舰和两艘综合补给舰。由于在加沙地带的哈马斯武装分子对以色列发动大规模突然恐怖袭击之后，美国为了力挺以色列及防止冲突扩大化而向中东地区派遣了两个航母战斗群、一艘两栖攻击舰以及一艘指挥舰。中国海军舰艇与美国海军舰艇同时出现在一个濒临战区的海域，引起外界的高度关注。据香港英文的南华早报及中国官媒的消息，中国海军部署在中东的六艘战舰中，淄博号052D导弹驱逐舰、荆州号导弹护卫舰和千岛湖号综合补给舰三艘舰只隶属解放军东部战区，是解放军第44批特别护航编队，曾于六个月前部署在亚丁湾，执行护航任务。
以色列战机空袭约旦河西岸清真寺院：以色列战机周日空袭约旦河西岸一处清真寺院落。以色列军方表示武装份子利用该建筑策划攻击；巴勒斯坦医护人员则表示至少一人死于此次空袭。以色列军方10月22日对约旦河西岸哲宁难民营内的安萨尔清真寺发动空袭。以色列方面表示，哈马斯和巴勒斯坦伊斯兰圣战组织的武装份子利用该清真寺的大院，作为策划袭击的指挥中心和执行基地。以色列军方表示，过去几个月来，前述目标已执行了多次攻击，“最近收到的情报表明，已被镇压的恐怖分子正在组织一场迫在眉睫的袭击。”
士兵在哈马斯袭击加沙附近部队时被杀，3人受伤：星期天，哈马斯袭击在加沙边境围栏西侧进行操作的部队，一名士兵被杀，三名士兵受伤，靠近基苏菲姆南部社区。该操作是军方搜寻失踪以色列人尸体的一部分，并为以色列即将到来的地面攻势清理该地区。以色列国防军表示，一枚反坦克导弹袭击了一辆以色列坦克和工程车，部队对恐怖分子进行了炮击。恐怖组织哈马斯对这次袭击承担责任。
也门首相警告说，如果 IDF 对加沙的打击继续，“红海的以色列船只将成为目标”：他说：“萨那将贡献和协助应对加沙的屠杀。美国人拦截了针对以色列的导弹和无人机，设法击落了其中一些，但有些达到了目的地。”
香港入境事务处培训入境事务主任，加入大陆培训：香港入境事务处公布，首次在入境事务主任训练课程中加入中国大陆的培训。根据香港中通社，香港入境事务处星期六称，早前首次在入境事务主任训练课程中加入大陆培训，51名入境事务主任学员到广州的中国人民警察大学接受为期五天的培训。培训班在10月17至21日举行，培训内容丰富，除了讲解各项国情专题，也有不少考察行程，包括考察广州白云机场指挥中心，以及广州市出入境办证大厅等。
中国商务部长促进与海湾国家贸易合作：中国商务部长王文涛说，中国愿与海湾阿拉伯国家推动双边贸易投资往来取得更大发展，包括推动能源转型以及在光伏、风电等清洁能源和动力电池、智能充电桩等新能源汽车产业的合作。据中国商务部官网发布的新闻稿，中国—海湾阿拉伯国家合作委员会经贸部长会议星期天在广州举行，王文涛、海合会秘书长布达维，以及阿曼、阿联酋、巴林、沙特、卡塔尔、科威特等海合会成员国经贸部门负责人出席会议并发言。
中国海警与菲律宾船只发生擦碰事件：中国海警星期天在拦阻进入仁爱礁邻近海域的菲律宾船只时，船只发生擦碰，中菲两国官方为此互指对方船只做出危险举动。根据中菲官方的说法，擦碰事件发生在星期天，涉及中国海警5203舰和菲“尤娜扎·五月”2号游艇。菲海警4409船也与中国琼三沙渔00003船擦碰。中国海警局在微信公众号上指，菲律宾不顾中国一再劝阻和警告，执意派出两艘运输船和两艘海警船，擅自闯入仁爱礁邻近海域，“企图向非法‘坐滩’军舰运送违规建筑物资”。
西方国家谴责中国南海争端中的危险行为：美国、加拿大以及其他西方国家驻马尼拉大使馆相继发声，谴责或关切中国海警船在南中国海存在领土主权争议的第二托马斯浅滩附近海域拦截向坐滩菲律宾军舰和陆战队员运送补给的菲律宾海警船和运输船，并导致舰船擦撞事故。菲律宾将第二托马斯浅滩称为“阿云锦浅滩”，而中国则将其称为“仁爱礁”。“美国谴责中华人民共和国最新破坏菲律宾向阿云锦浅滩合法补给的行为，这将菲律宾士兵的生命置于风险之中，”美国驻菲律宾大使玛丽凯·卡尔森在社媒X平台上贴文说。
中国央行行长提出防范金融风险：中国央行行长潘功胜提出，下一步金融工作中，要防范化解金融风险，维护市场稳健运行，根据市场形势及时采取措施，防范股票市场、债券市场、外汇市场风险传染。据中国人民银行官网星期六发布的新闻稿，潘功胜当天在第十四届中国全国人民代表大会常务委员会第六次会议上，就2022年第四季度以来的金融工作情况作报告，并提出下一步工作考虑。潘功胜在报告中说，下一步要继续实施稳健的货币政策、全面加强和完善金融监管、持续提高金融服务实体经济的能力、不断深化金融改革和对外开放、积极稳妥防范化解金融风险、着力维护金融市场稳健运行。
中国调查富士康企业税务和用地问题：中国官媒引述消息人士称，中国官方正在对富士康集团旗下重点企业的税务问题和用地情况进行调查。据《环球时报》星期天报道，消息人士透露，税务部门近期依法对富士康集团在广东、江苏等地的重点企业进行税务稽查，自然资源部门对富士康在河南、湖北等地的重点企业用地情况进行现场调查。报道引述厦门大学台湾研究院副院长张文生分析，有关部门对任何涉嫌存在违法违规行为的企业进行税务稽查、用地情况调查，属于正常的依法行政，合情合理合法。富士康旗下企业有义务积极配合稽查、调查，若确有违法违规行为，应认错认罚、加紧整改。
中国与澳洲就葡萄酒、风塔等世贸争端达成共识：澳洲总理阿尔巴尼斯周日表示，他将于11月4日至7日访问中国，与中国国家主席习近平和国务院总理李强会面，以稳定与中国这个最大贸易伙伴的关系。此次北京和上海之行是澳洲领导人自2016年以来的首次访华，此前中国商务部周日表示，近期中澳在世贸组织框架下，就彼此关切的葡萄酒、风塔等世贸争端进行了友好协商，并达成妥善解决的共识。
美国制裁中国公司涉及导弹零部件：美国正在对三家总部设在中国的公司实施制裁，称这三家公司向巴基斯坦弹道导弹项目提供可用于导弹的零部件。美国务院在一份声明中指出，这三家公司分别是中国通用技术集团、北京罗罗科技发展有限公司和常州优泰克复合材料有限公司。
丁薛祥会见苹果CEO库克，欢迎外资企业：中国国务院副总理丁薛祥会见美国苹果首席执行官库克时称，对外开放是中国的基本国策，中国对外开放的大门只会越开越大；愿为包括苹果公司在内的外资企业在华发展提供更多机遇，创造更好环境和条件。
中国国际航空公司将复航北京至旧金山航线：中国国际航空公司北京至旧金山的直飞航线，将于11月1日起复航，每周三、六两个往返航班。中国驻旧金山总领馆星期天上午在微信公号通报上述消息。中国驻旧金山总领馆称，旧金山航线开通了中国民航史上中国至美国航线的先河。中美通航至今已有42年，往来的航班成为了联系两国的纽带，为便利两地民众间文化、经济等多方面的交流做出了贡献。
在联合国大会第三委员会上，有 51 个国家签署了一份针对中国关于新疆维吾尔人过度暴行的联合声明：这份声明涵盖了人权问题。“这些侵犯包括任意拘留、强迫劳动、文化同化、侵入性监视、强迫人口控制措施、将儿童与家人分开、强迫失踪，甚至心理、身体和性虐待，” 声明中说。维吾尔活动人士表示，该声明突显了 “中国政权不断严重侵犯维吾尔和其他主要穆斯林社区的情况”。
印尼总统候选人普拉博沃搭档佐科之子吉布兰：印度尼西亚总统佐科长子吉布兰获推举为国防部长普拉博沃的竞选副手，参加明年的总统选举。据印尼媒体报道，支持普拉博沃的政党领导星期天在开会商议后，正式宣布由吉布兰与普拉博沃搭档。也是大印尼运动党党魁的普拉博沃说：“我们进行了最后的讨论，大家一致同意提名普拉博沃为‘印尼前进联盟’的总统候选人人选，吉布兰为副总统候选人人选。”
台湾蓝白合进展，国民党主席朱立伦呼吁支持民众党候选人：对于台湾总统选战在野“蓝白合”，国民党主席朱立伦说，民众党和国民党之间的歧见，可用耐心、同理心一一化解，并称两党整合不是淘汰赛，最后一定能组成最强的团队。根据《联合报》，朱立伦星期天上午到台中市大里替国民党立委参选人林家兴助选。他在活动结束后，接受媒体联访有关蓝白合进度。朱立伦说，用耐心、同理心一定可以一一化解蓝白歧见，相信国民党总统参选人侯友宜和民众党总统参选人柯文哲共同的理想，就是为了台湾能安全、安定、安心，两岸能和平、台湾能政党轮替。
国民党主席朱立伦呼吁支持蔡壁如，台湾蓝白合曙光：台湾总统选战在野“蓝白合”再露出曙光，国民党主席朱立伦呼吁，支持民众党立委台中第一选区参选人蔡壁如。蔡壁如是民众党总统参选人柯文哲的亲信，她也是民众党前立法委员。综合《联合报》、中央社、三立新闻网报道，国民党在台中立委第一选区一直未提名人选，民众党则提名了蔡壁如角逐。蔡壁如多次和国民党籍台中市长卢秀燕在出席活动时同框，外界也在观望此区是否能成为蓝白合的“示范区”。
日本蔬菜价格飙升，番茄价格涨幅达近3倍：日本家庭近来经济负担沉重，常见的蔬菜如番茄、萝卜、胡萝卜和青葱等价格节节攀升，部分蔬菜价格甚至达到往年的近三倍，跃升成平民“吃不起”的食材之一。共同社星期天报道，日本农林水产省透露，受北海道和福岛县8月中旬至9月中旬的高温天气影响，番茄产量大幅缩减推动价格上升；而萝卜涨价则受到北海道和青森县的高温影响，胡萝卜也因北海道8月至9月中旬的高温而体积缩小，未达出售标准。根据东京都中央批发市场的价格数据，截至7月27日，日本番茄每公斤批发价为392日元；然而，截至10月17日最新价格显示，每公斤番茄售价跃升至1306元，价格涨幅是往年的约2.8倍。
欧盟外交高官谈及台湾问题分歧：欧盟外交与安全政策高级代表博雷利说，欧盟认为在台湾问题上应该维持现状，即中国大陆不应通过武力或胁迫破坏现状，台湾也不应单方面宣布独立。博雷利星期五在欧盟对外事务部网站个人博客发文，以“坦诚交流分歧”为题，分析中欧关系中的分歧和共同点。博雷利此前于10月12日至14日间访问中国，并与与中共政治局委员、中国外交部长王毅以及中国国家副主席韩正等会面。博雷利在文章中分析了中欧在战略对话、经贸关系、去风险以及安全问题上的遇到的分歧。其中，在安全问题部分，博雷利特别强调，欧盟知道台湾问题对北京有多么重要，并强调欧盟的“一中政策”保持不变。
Arm离职员工成立新创芯片设计公司：中外合资的中国最大半导体矽智财大厂安谋中国的几位离职员工，在深圳政府的支持下成立了一家新的芯片设计新创公司。近年来中国一直在科技领域重金“挖角”。彭博社报道，“安谋中国”几位高阶主管离职后，协助深圳市政府筹组芯片设计公司“博瑞晶芯”。离职员工包括研发主管、区域销售主管和一名政府关系的员工，该名政府关系的前员工现在是博瑞晶芯的执行长。
特斯拉召回中国进口Model X电动车：中国国家市场监管总局公告称，特斯拉汽车召回生产日期在2021年10月13日至2023年9月28日期间的部分进口Model X电动车，共计4787辆。公告并称，本次召回范围内车辆，因车辆控制器接收的制动液位传感器信号的标定范围不足，在制动液位较低时可能无法发出警报，极端情况下影响车辆的制动，增加碰撞风险，存在安全隐患。
印度“加甘扬”载人航天计划无人测飞成功：印度太空研究组宣布，进入测试阶段的“加甘扬”载人航天计划，于星期六首次无人测飞成功。综合法新社和美国“政治”新闻网站报道，这次测试发射于星期六上午在印度斯里赫里戈达岛进行。印度太空研究组负责人索马纳特说，测试发射由于天气原因推迟了45分钟，后来又因为发动机出现故障而再次推迟一个多小时，不过最终还是成功进行。
美联储梅斯特称指标利率可能处于或接近峰值，决策者需灵活行事：克利夫兰联储总裁梅斯特周五表示，她对美联储利率政策的展望仍然倾向于再次加息，但她指出，在当前经济不确定的情况下，决策者需要“灵活”行事。“无论我们在下次会议上做出何种决定，如果经济发展符合预期，在我看来，随着我们积累更多有关经济和金融发展的信息，并评估已经出现的金融状况收紧的影响，我们很可能接近或处于维持联邦基金利率不变的时间点，”梅斯特称。亚特兰大联储总裁博斯蒂克称，美联储或将在明年晚些时候考虑降息。美银全球研究表示，将美联储最终升息时点预测推迟至12月。
中国央行行长称，推动金融机构降低实际贷款利率：中国央行行长潘功胜周六表示，将继续实施稳健的货币政策，把握好逆周期和跨周期调节。有效发挥存款利率市场化调整机制作用，进一步推动金融机构降低实际贷款利率，降低企业综合融资成本和个人消费信贷成本。他称，将进一步推动活跃资本市场、提振投资者信心的政策措施落实落地；稳妥化解大型房企债券违约风险，强化城投债风险监测预警和防范；根据市场形势及时采取措施，防范股市、债市、外汇市场风险传染，保障金融市场稳健运行
中国取消一批罚款事项，降低经营成本：中国国务院常务会议审议通过“国务院关于取消和调整一批罚款事项的决定”，称要严格规范处罚事项和罚款标准是降低经营成本的重要举措，要持续压减罚款事项。
中国对朝鲜出口增长，包括农产品：中国海关公布的数据显示，9月中国对朝鲜(北韩)的出口加速增长，主要出口商品包括用于生产假发的羊毛和头发以及农产品。
中国计划购买大量钴：两名知情人士称，中国国家粮食和物资储备局预计将购买3100公吨钴，五家主要钴供应商参加了在北京举行的会议，讨论采购的价格和数量。中国国家粮食和物资储备局并未立即回复寻求置评的传真。
苹果超 95% 产品仍在中国制造，CEO 库克称希望与供应链企业合作双赢：10月22日消息，据腾讯科技，苹果公司 CEO 库克日前到达浙江嘉善立讯精密工厂，并接受专访。浙江嘉善立讯精密工厂主要生产、组装全新 Apple Watch。报道称，截至目前，苹果有超过 95% 的产品仍在中国制造组装，在过去 30 年的时间里推动了中国供应链的蓬勃发展。库克在采访中表示，苹果希望和供应链企业在合作中实现“双赢”：不限于产品制造的合作、企业相关的应收，还应该包括环境保护、企业社会责任及教育等多方面。
美国拨款请求遭共和党阻挠：白宫周五向国会请求拨款近1060亿美元，用于资助乌克兰、以色列和美国边境安全的宏伟计划，但没有提出从国会获得资金的策略。第三次投票再度失利，共和党人放弃乔丹竞选美国众议院议长。这意味着至少在下周之前，众议院仍无法回应拜登总统提出的包括军事援助乌克兰和以色列在内的价值1060亿美元的国家安全一揽子计划的要求，也无法采取行动避免11月18日迫在眉睫的政府部分停摆。
俄罗斯外长将访问伊朗，讨论南高加索和平协议：俄罗斯外交部证实，俄外长拉夫罗夫将在星期一访问伊朗首都德黑兰出席外长会谈。法新社报道，伊朗官方媒体早前报道称，来自俄罗斯、土耳其、阿塞拜疆和亚美尼亚的外交部长已受邀参加会谈，将于星期一在德黑兰会见阿塞拜疆和亚美尼亚的外长，讨论这两个南高加索邻国在达成和平协议方面的进展。此次会谈召开之际，中东局势正持续发酵、亚美尼亚和阿塞拜疆的争端尚未解决；9月19日，阿塞拜疆对分裂地区纳戈尔诺—卡拉巴赫发起“反恐”行动。
根据英国国防部的情报更新，俄罗斯在乌克兰东部的攻势军事行动部分导致乌克兰记录的俄罗斯伤亡人数增加了 90%：俄罗斯一直在东涅茨克北部的一个小城市 Avdiivka 地区进行攻势行动。到目前为止，这些行动大都不成功，俄罗斯获得了边缘土地，但人员和武器损失严重。目前，乌克兰的大部分战斗都在该国的南部和东部，乌克兰部队正在进行反攻操作，夺回俄罗斯占领的领土。
法国提高机场和铁路安全措施，警戒状态最高：法国交通部长称，自法国机场和铁路频繁收到炸弹恶作剧威胁后，当局已在上述地点增强了安全措施，并将警戒状态调高至最高等级。路透社报道，法国交通部长博纳星期天在“法国国际广播电台”上说，巴黎机场的安全巡逻将增加40%，国家铁路公司的工作人员将增加20%，当局还将在火车站也将增加巡逻警力。自10月13日一名20岁极端分子在法国北部阿拉斯市用刀刺死一名教师后，拥有大量犹太人和穆斯林人口的法国一直处于高度戒备状态。
法国情报部门挫败了一个计划针对犹太社区发动袭击的恐怖小组：该小组由青少年组成，根据星期六由 Le Parisien 报道的信息。这个由各种国籍的年轻人组成，通过加密消息和视频游戏联系在一起的细胞，被怀疑计划针对以色列大使馆，特别是布鲁塞尔附近的一家大使馆发动袭击。
底特律犹太教会堂会长在家门口遇害：美国警方说，密歇根州底特律一个犹太教会堂的会长星期六在家门口被刺身亡。路透社报道，死者萨曼莎·沃尔今年40岁，是美国民主党政治人士的顾问，也是艾萨克·阿格里市中心犹太教堂的董事会主席。教堂在脸书上证实了沃尔的死讯。底特律警方于当地时间星期六在当地乔利特广场1300号街区发现了沃尔的尸体，现场有一条通往她家的血迹。
伊朗女记者因报道遭判刑，面临长期监禁：伊朗司法部门宣布，两名伊朗女记者因报道了22岁库尔德族女子阿米尼之死而被判罪成，将面临长期监禁刑罚。法新社报道，伊朗司法部网站Mizan Online星期天称，36岁的埃拉赫和31岁的尼卢法尔被判犯有与美政府合作的罪行，分别被判六年和七年的有期徒刑。伊朗当局称，两人还因密谋危害国家安全罪，以及反伊斯兰共和国宣传罪，分别被判处五年徒刑。这些刑期将同时服刑。
‘糟糕和危险’：阿根廷的特朗普有望成为总统：一个被描述为介于鲍里斯・约翰逊和凶手查基玩偶之间的蛮横、极右民粹主义者，有望在星期天成为南美洲第二大经济体阿根廷的总统。选举前夕的民意调查显示，虽然可能在 11 月的决选中胜出，但极具魅力、头发蓬乱的政治局外人哈维尔・米莱伊可能在第一轮中获胜。周三，在布宜诺斯艾利斯的最后一次竞选活动中，这位 53 岁的 “无政府资本主义者” 在一个横幅上宣称他是解决阿根廷经济困境的 “唯一解决方案”。