以下为2023年07月12日的新闻
深改委会议再次推进一系列议题：中共中央总书记习近平主持召开中央全面深化改革委员会会议，提出要深化油气、电力体制改革，推动能耗双控逐步转向碳排放双控。他并强调要全面优化营商环境，以国内大循环吸引全球资源要素，主动将中国对外开放提高到新水平。据新华社报道，习近平星期二以中央全面深化改革委员会主任身份召开中央全面深化改革委员会第二次会议。会议审议通过了《深化农村改革实施方案》《关于高校科研院所薪酬制度改革试点的意见》《关于建设更高水平开放型经济新体制 促进构建新发展格局的意见》《关于推动能耗双控逐步转向碳排放双控的意见》《关于进一步深化油气市场体系改革 提升国家油气安全保障能力的实施意见》《关于深化电力体制改革 加快构建新型电力系统的指导意见》等方案。
美国气候特使克里将访华讨论气候变化：中国星期三宣布美国总统气候问题特使克里将于 7 月 16 日至 19 日访华。美国稍早时也宣布了这一消息。克里将是继美国财长耶伦和国务卿布林肯后，近期第三位访华的美国高级官员。根据中国生态环境部微信公号发布的消息，经中美双方商定，克里将于 7 月 16 日至 19 日访华，双方将就合作应对气候变化深入交换意见。克里今年 1 月与中国气候变化事务特使解振华曾通过视频进行会谈。克里今年 5 月说，中国邀请他 “在近期内” 访华，就气候危机问题进行会谈。
宝格丽修正台湾标注，道歉未获官媒接受：有网民星期二指出，奢侈珠宝品牌宝格丽在官网的店铺分布信息中，台湾前并未加 “中国” 二字。宝格丽当晚在官方微博道歉称，上述问题是因管理疏忽，已立即纠正。中国官媒《人民日报》对上述道歉并不买账，要求 “道歉别专供中国大陆”。综合中新财经和界面新闻报道，据网民反映，在宝格丽品牌官网的店铺分布信息中，亚洲市场一栏下，台湾与中国、中国香港特别行政区和中国澳门特别行政区并列显示，但香港、澳门前加了 “中国” 二字，而在台湾前并未加 “中国” 二字。报道还提到，在国家地区的地名显示上，宝格丽境内外网站存在差异。宝格丽台湾地区等其他官网右下角的 “递送至” 选择配送区域后，其跳出的页面则显示：中国大陆、台湾地区、香港特区和澳门特区。
中国驻欧盟使团反击北约挑战指控：针对北约集团在联合公报中称中国对北约构成系统性挑战，中国驻欧盟使团抨击北约联合公报充斥冷战思维和意识形态偏见，并表示坚决反对北约 “东进亚太”。据 “中国驻欧盟使团” 微信公号星期三消息，中国驻欧盟使团发言人以答记者问形式就北约峰会涉华内容进行表态。发言人批评北约峰会公报连篇累牍，老调重弹，充斥着冷战思维和意识形态偏见。公报涉华内容罔顾基本事实，肆意歪曲、抹黑中国的立场和政策，中国对此坚决反对和拒绝。
中国反对日本福岛核处理水排海行为：中国常驻联合国副代表戴兵说，日本政府执意要将超过 130 万吨福岛核处理水排海的做法是极其不负责任的。据新华社报道，戴兵星期二在联合国可持续发展高级别政治论坛水可持续发展目标议题审议会上，作出上述表述。戴兵说，海洋是地球水生态系统的重要组成部分，保护海洋环境是全人类的共同责任。令人深感忧虑的是，日本政府无视国际社会关切以及太平洋沿岸和岛屿国家的反对，执意要将超过 130 万吨福岛核处理水排海。
澳大利亚要求中国与所罗门群岛公布警务合作协议：针对中国与所罗门群岛签署警务合作协议，澳大利亚星期二指出，所罗门群岛和中国应立即公布这项协议的细节，以 “向澳大利亚和该地区提供其意图的透明度”。根据路透社报道，澳大利亚外交部发言人通过一份声明表示，澳大利亚注意到中国和所罗门于去年签署的一项有关警务合作计划的相关报道，“我们担心这一事态发展将进一步引发地区竞争。”发言人强调，所罗门群岛和中国应该通过立即公布协议，向澳大利亚和该地区提供其意图的透明度，以便让太平洋所有成员都能够一起关注对共同安全带来的影响。
王毅将代替秦刚出席亚细安系列外长会议：中国外交部宣布，中共政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任王毅将出席中国 - 亚细安外长会等系列会议。中国外交部发言人汪文斌星期二在例行记者会上宣布，王毅将出席 7 月 13 日至 14 日在印度尼西亚雅加达举行的中国亚细安外长会、亚细安与中日韩外长会、亚细安峰会外长会和亚细安地区论坛外长会。汪文斌说，东亚合作系列外长会是增进互信，促进合作的平台。中国期待通过此次会议更多凝聚共识，为 9 月东亚合作领导人会议做好政治和成果准备。
香港罗冠聪家人被国安处骚扰问话：有消息称，香港国安处探员星期二带走前众志创党主席罗冠聪的父母和兄长三人问话。据香港《星岛日报》报道，消息称，香港国安处探员星期二早上 6 时许分别到罗冠聪父母及兄长居住的东涌逸东邨两个单位，入屋搜查并带走罗的父母及兄长三人问话。三人经问话后已获准离开警署。罗冠聪是香港国安处早前悬红通缉的八名潜逃犯之一，罗冠聪被指在 2020 至 2022 年间呼吁外国对中国及香港进行制裁或敌对行动，违反《香港国安法》。
未能年人信息和防沉迷将迎来新规：中国政府拟出台行政法规，加强对未成年人个人信息保护和未成年人网络沉迷防治。据澎湃新闻报道，记者星期二从中国司法部获悉，司法部、国家网信办专题研究审议《未成年人网络保护条例（草案）》，经修改完善后，将加快条例立法进程。据介绍，前述草案对加强未成年人网络素养促进、网络信息内容规范、未成年人个人信息网络保护、未成年人网络沉迷防治等方面作出规定，还对有关违法行为规定了相应的法律责任。
静安区委书记于访问贝恩公司缓解担忧：美国咨询企业贝恩公司称，上海市静安区委书记于勇走访了该公司在上海的办公室。在多家在华外企被突击检查后，此举被视为是在缓解在华外企的担忧情绪。贝恩星期一在微信公众号发表一份声明说，于勇上周三到贝恩的办公室走访调研，与贝恩公司中国区总裁、全球董事会成员韩微文进行座谈交流。于勇除了听取该公司的经营情况汇报，还就未来战略规划展开探讨。
济南大学补助留学生情况被歪曲，公安处理：对于网传 “济南大学每月给留学生补助三万元”（人民币，下同，5579 新元）一事，中国山东省济南市公安局回应，图片并非完整信息，已对发布照片者严肃处理。据 “济南网警巡查执法” 星期一晚间在微博发文通报，公安机关查实，周某某，女，34 岁为博人眼球故意拍摄部分照片，并发布到网上，造成恶劣影响。目前公安机关已对其依法严肃处理。警方也呼吁网民理性、全面、客观看待问题，不造谣、不传谣，共同维护文明、清朗的网络环境。
湖南醴陵养猪场非法生产烟花爆竹爆炸：湖南醴陵市板杉镇竹花山村中山组一养猪场7月11日凌晨爆炸，原因是非法生产烟花爆竹。目前已完成现场搜救与清理，确定5人遇难、另有2人失联。警方已控制涉嫌非法生产有关责任人。
泰国军政府首相巴育宣布退出政坛：执政九年的泰国首相巴育宣布退出政坛，但承诺会继续担任看守首相直至新政府成立。《曼谷邮报》报道，巴育星期二发布声明说：“从现在起，我要退出政坛，并卸下泰国人团结建国党党员身份。”披塔星期二在脸书发布视频，呼吁议员在投选新首相时遵从人民通过大选表达的意愿，让掌握最多议席的八党联盟顺利组织新政府。他指出，泰国正处于 “不寻常的政治状态”，民选政府曾多次被政变推翻，而如今泰国有机会 “恢复正常状态”。他说，星期四投选新首相不仅关系他本人或前进党，还将确认泰国是否会如同世界其他民主国家那样，在一条正常的民主道路上前进。
韩国统计近五成25至49岁男性及三成女性未婚：韩国政府公布数据称，韩国有近五成年龄介于 25 岁至 49 岁的男性处于未婚状态，另外，每三名女性中就有一人未婚。韩联社报道，韩国统计厅星期二发布《低出生率与韩国社会的变化》。该报告称，韩国的单身男女正在急速上升，其中年龄介于 25 岁至 49 岁男子的未婚比率逐年递增，未婚比率在 2010 年为 35.3%，但在 10 年后，这一数据跃升至 47.1%。韩国女性的未婚比率也在持续增加，2010 年为 22.6%，2020 年则上升至 32.9%。
亚细安外长聚首雅加达，印尼谴责泰国破坏团结：亚细安外长星期二纷纷在印度尼西亚首都雅加达聚首，参加为期两天的联盟会议，并就缅甸危机展开讨论。综合路透社和法新社报道，亚细安轮值主席国印尼呼吁联盟团结应对缅甸危机，并指出团结共识和保持信誉的重要性。印尼外长蕾特诺在全体会议上的开幕词中虽未直接提及缅甸危机，但却表明亚细安 “只有在具有公信力的情况下才能发挥作用”。蕾特诺说：“因此，我们别无选择，只能体现亚细安能驾驭区域和全球动态，并继续灌输合作范式…… 只有保持联盟的团结和中心地位，我们才能实现这一目标。”印尼一直试图通过与缅甸主要利益相关方接触，并在幕后推动缅甸和平进程，但这些努力在 6 月受到 “打击”，因为泰国看守政府单方面召开了非正式会议，以讨论与缅军政府重新接触的问题。
日本将公布与北约合作协议：日本首相岸田文雄星期二启程前往立陶宛出席北约峰会，并在比利时出席欧盟首脑定期会晤。共同社报道，岸田启程前透露，日本将公布与北约商议的合作文件。这份合作文件将是涵盖海洋安全保障、虚假信息对策、太空领域等合作的 “个别针对性伙伴关系计划”。岸田将在出席北约峰会期间，分别与韩国总统尹锡悦、乌克兰总统泽连斯基举行会谈。据悉，岸田抵达立陶宛前，将在波兰停留以为专机加油。政府知情人透露，正在协调岸田与波兰总理莫拉维茨基的会谈。
印尼当局扣押疑似伊朗非法运输原油的超大型油轮：印度尼西亚海岸警卫队说，当局扣押了一艘涉嫌非法运输原油、悬挂伊朗国旗的超大型油轮。综合外电报道，印尼海事安全局星期二说，这艘石油贸易商用超大型油轮“Arman 114 号” 当时载有 27 万 2000 吨轻质原油，价值逾 3 亿美元。当局在上星期五发现该油轮向一艘悬挂喀麦隆国旗的船只 “S Tinos 号” 输送原油后，扣押了 “Arman 114 号”。当时油轮上有 29 名船员。当局正在调查石油的来源和目的地，并誓言印尼海警队和其他有关当局将加强其海域巡逻。
台湾军方汉光演习将模拟在封锁下保持海上通道畅通：台湾国防部公布了汉光演习的内容，将桃园机场和台东丰年机场纳入演习场地范围，并演练如何在中国大陆封锁的情况下保持海上通道的畅通。综合台湾《联合报》《上报》和路透社报道，台湾国防部规划从 7 月 24 日至 28 日在全台各作战区实施 “汉光 39 号” 演习实兵操练。四天的演习分别依序在桃园菓林地区、台东丰年机场、桃园国际机场和淡水河、八里海滩以及台北港举行。这是台军首次在桃园国际机场等民用机场开展军事演习。其中台军将在桃园机场实行反空降演习，以预防机场遭受伞兵和直升机的空袭；台军战斗机也将在位于台东东海岸的丰年机场起降，以模拟在战时空军基地跑道被摧毁时的应对模式。丰年机场在战时将作为后备机场。
国民党中常委考虑提案整合最强总统候选人以应对民调低迷：由于国民党总统参选人侯友宜民调持续低迷，有传出国民党中常委计划在星期三举行的中常会上提案，呼吁党中央以公平、公正、公开方式整合出一组最强总统候选人。据台湾中央社星期二报道，国民党中常委游家富、沈智慧、周孟蓉、范成连等人拟星期三在中常会上提案连署，要求党中央确切落实以公平、公正、公开方式，执行党内、泛蓝、非绿联盟等，三阶段总统提名作业，整合出一组最强候选人，以实现下架民进党的目标。
台北计划在孟买开设代表处，扩大在印度的业务：作为印台经济关系正在上升的信号，台北本周宣布将在孟买开设代表处，以扩大其在印度的业务。虽然新德里在与台湾的政治接触方面一直保持低调，但近年来双方之间的商业关系一直在扩大。印度外交部发言人巴奇上周四表示，应该将台湾开设孟买中心的计划放在印度政策的背景下看待，该政策 “促进和鼓励与台湾在贸易、旅游、文化、教育和其他类似人文接触和交流领域的互动
印度即将尝试第二次月球着陆任务：印度将于这个星期晚些时候执行登月任务，希望成为第四个将飞船降落在月球表面的国家。到目前为止，只有三个国家，即美国、俄罗斯和中国，在月球上实现了 “软着陆”，即车辆在不受损的情况下着陆。这项任务标志着印度空间研究组织第二次尝试将月球车降落在月球上。印度近四年前的一次登月努力以失败告终。名为 Chandrayaan-3的航天器定于印度时间星期五下午 2 点 35 分发射。它配备了一个着落器和一个机器人漫游车，预计将于 8 月 23 日或 8 月 24 日登陆月球，并在大约两周内绘制月球表面地图。
日本最高裁判所作出符合跨性别者利益判决：日本最高裁判所11日判决经济产业省对一跨性别职员使用女厕设限系违法，这是日本最高裁首次就性少数群体工作环境的诉讼做出裁决，或将对日本各公共部门与企业今后的应对产生影响。作为原告的经产省职员现年50多岁，户籍登记为男性，1999年被诊断出“性别不一致”，但因身体原因没能手术。2010年，在向同僚说明后以女性身份工作生活，但其被限制只能使用距办公室2层以外的女厕。原告要求人事院改善待遇，后遭拒绝而提起诉讼。在最高裁11日的判决中，裁判长今崎幸彦说，“职员要么得使用与其性别认知相违的男厕，要么得去远离工作场所的女厕，给日常生活造成了不便。”
朝鲜向日本海方向发射一枚洲际弹道导弹：日本防卫省消息，朝鲜于当地时间12日上午9时59分左右，自平壤东郊向日本海方向发射一枚洲际弹道导弹。导弹经过74分钟飞行后，于11时13分左右落入北海道奥尻岛以西约250公里处水域。估计该导弹飞行距离约1000千米，最大高度约为6000千米。其飞行时间为历来朝鲜所射导弹中最长的。
华工科技成功研发中国首部全国产化高端光刻机：中国高新技术企业华工科技制造出中国首部核心部件完全国产化的高端晶圆激光切割设备。“中国光谷” 微信公众号星期二公布上述消息。华工激光半导体产品总监黄伟说，机械切割的热影响和崩边宽度约 20 微米，传统激光在 10 微米左右；此外，切割线宽的减少，意味着晶圆能做到更高的集成度，从而使得半导体制造更经济、更有效率。黄伟称，该设备在半导体激光设备领域攻克多项中国第一。
微信拒绝参加听证会澳大利亚恐将处罚：中国社交媒体应用——微信在澳大利亚华人中使用广泛，在两国复杂的关系中，微信究竟扮演怎样的角色引起广泛关注。微信已经多次拒绝出席澳大利亚参议院关于外国通过社交媒体干涉国内政治事务的听证会。本周二听证会举办的时机正值澳大利亚官方对微信的怀疑态度持续增加之际。澳大利亚自由党参议员帕特森发信声称，微信已多次拒绝在澳大利亚参议院外国干涉社交媒体专门委员会的听证会上露面。他向微信的总部所在地深圳的腾讯公司领导层表示，如果微信继续拒绝公开向议会陈述其立场，委员会可能会对其产生负面观感。在信中他写道：“一些在委员会前作证的专家认为，应该考虑禁用微信，以保护澳大利亚用户的自由不受侵犯。如果微信继续拒绝出席委员会，我们将不可避免地对您是否愿意与澳大利亚法律合作得出结论，并做出相应的建议。”
TikTok 在美投资 1 亿美元游说，立法封杀进展缓慢：美国国会参众两院议员今年 3 月分别提出封杀抖音国际版 TikTok 的法案，但迄今仍无明显具体进展。民主党籍的参议院情报委员会主席沃纳透露，TikTok 砸了 1 亿美元进行游说工作，导致立法进度牛步，然而通过立法以限制 TikTok 的必要性仍是显而易见。
中国电商Shein在美聘请前官员进行政治游说：备受美国年轻消费者喜爱的中国电商 Shein 从去年起已经在美国花费超过 50 万美元进行政治游说。过去几年里，这家迅速成长的国际快时尚公司因其缺乏透明度的劳工状况和有争议的商业行为遭到了美国国会议员和活动人士的批评。在美国，私人企业可以合法地通过雇佣游说人和游说公司，对联邦及地方的立法与行政部门进行游说。美国国会的公开记录和追踪游说活动的网站 “公开秘密” 的统计显示，Shein 目前雇佣的八名游说人均有过美国政府工作的背景。
塔利班高级官员赞扬推特更有利于言论自由：阿富汗塔利班高级官员表示，推特更有利于“言论自由”。 Twitter 所有者埃隆·马斯克对该平台处理审查制度的随心所欲的态度赢得了意想不到的支持——阿富汗塔利班。没有官方职位的塔利班高级领导人哈卡尼周一晚间表示，在 Meta 旗下的竞争对手 Threads 推出后，Twitter 相对于其他社交媒体平台拥有“两个重要优势”。“首要的特权是言论自由。 第二个特权是推特的公共性质和可信度，”他发推文说。“Twitter 没有像 Meta 那样不宽容的政策。 其他平台无法替代它。”
6月中国社融增量上涨，对实体经济发放的贷款减少：中国 6 月社融增量 4.22 万亿元，比上月多 2.67 万亿元，新增人民币贷款 3.05 万亿，M2 增速 11.3%；对实体经济发放的外币贷款折合人民币减少 191 亿元，同比多增 101 亿元；委托贷款减少 56 亿元，同比多增 324 亿元；信托贷款减少 153 亿元，同比多增 675 亿元；未贴现的银行承兑汇票减少 687 亿元，同比减少 775 亿元；企业债券净融资 2552 亿元，同比减少 477 亿元；政府债券净融资 5381 亿元，同比减少 1.08 万亿元；非金融企业境内股票融资 701 亿元，同比多增 113 亿元。
香港街头大量针对陆客的保险和银行开户中介：尖沙咀广东道是香港著名的旅游区，名店林立，许多中国大陆游客都喜欢到这里购买名牌衣物和皮包。《联合早报》记者上星期五下午到广东道靠近维港海旁处，只见短短一两百米的一段路，每隔 20 多米就一字排开站着两三名保险代理，手持广告板向经过的游客推销理财产品。广告板上用简体字写着” 香港保险”” 资产配置” 和” 银行开户” 等字样，不时有大陆游客主动向保险代理索取资料和查询。一名保险经纪向早报透露，近来不少大陆民众赴港旅游，希望顺道在香港购买保险，香港各大保险公司于是每天派代理到一些旅游区和人多的街道打” 游击战”，接触潜在的客户，以招揽更多的生意。
山东航空宣告退市，结束 23 年上市历程：中国山东航空星期一正式退市摘牌，宣告 23 年的上市历程走到尽头。山航由此也成为中国首家被强制退市的航空公司。综合济南时报和北京日报 7 月 11 日报道，山航星期日下午发布关于公司股票终止上市暨摘牌的公告：公司股票已被深圳证券交易所决定终止上市，公司股票于 6 月 15 日进入退市整理期，最后交易日为 7 月 7 日。公告解释，山航股份在 2021 年度经审计期末净资产为负值，自 2022 年 4 月 1 日起被实施退市风险警示。今年 4 月 29 日，公司披露股票交易被实施退市风险警示后的首个年度报告显示，2022 年度山航股份经审计期末净资产为 - 78.07 亿元，已触及深交所规定的股票终止上市情形。
中国南方电力负荷创历史新高，电力供需形势严峻：随着中国南方区域用电负荷持续走高，南方电网最高电力负荷星期一达 2.26 亿千瓦，创历史新高，比去年最高负荷增加 300 万千瓦。据中国南方电网官方微博账号 “南网 50Hz” 星期二发布了上述数据。数据显示，南方电网统调负荷突破 2 亿千瓦较去年提前 36 天，5 月底以来最高负荷已多次接近历史峰值。另据新华社报道，中国国有发电企业国家能源集团星期一单日发电量达 40.9 亿千瓦时，也刷新了历史最高纪录。国家能源集团称，中国华南、华东等省区最高负荷屡创新高，部分地区电力供需形势严峻。
罗永浩的 “交个朋友” 在香港成功上市：继新东方的东方甄选后，中国大陆科技企业家罗永浩的直播电商概念股 “交个朋友” 星期二完成在香港上市。综合新浪财经、界面新闻报道，港股上市公司世纪睿科星期二正式更名为 “交个朋友控股”，这意味着罗永浩的 “交个朋友” 已走完上市最后一步。早在今年 5 月，世纪睿科就已完成对交个朋友的全资收购，并拥有 “交个朋友” 的核心 IP 和相关的全部账号。这意味着交个朋友的资产已经正式注入上市公司，完成了借壳上市在程序上的必要步骤。
乌克兰情报显示瓦格纳企图夺取核武失败：根据乌克兰获得的情报，俄罗斯雇佣兵组织瓦格纳上月发动兵变时，曾经企图夺取背包式小型核武器，但没有得逞。乌克兰军事情报部门首长布达诺夫日前在乌克兰首都基辅接受路透社专访时，透露这个消息。他说，瓦格纳 6 月 24 日发动兵变时，一支车队曾脱离挥军北上莫斯科的部队，朝沃罗涅日市一座戒备森严的核武基地挺进。他说，这支部队抵达了核武基地，企图夺取苏联时代的小型核武器，以提高发动兵变的筹码。“如果你准备战斗到底，这个设施可以发挥显著的作用”。
法国德国决定向乌克兰增援提供军事装备：法国宣布将向乌克兰提供远程导弹，德国官员则透露，将为乌军提供 “非常可观” 的新军事装备。综合路透社和法新社报道，法国总统马克龙星期二说，法国将开始向乌克兰提供远程导弹，使乌军能够进行自卫。马克龙在抵达立陶宛参加北约峰会时说：“我已决定增加武器装备的交付，使乌克兰人有能力进行深入打击，同时保持我们的原则，允许乌克兰保卫自己的领土。”不过，马克龙拒绝透露更多相关细节。克里姆林宫则于同日回应称，莫斯科将对法国向乌军提供远程导弹做出回应。
俄罗斯否决联合国叙利亚援助行动，影响 400 万生命：俄罗斯否决了联合国持续开展的一项援助行动，这项援助是超过 400 万叙利亚人的生命线，他们都生活在政府控制范围以外的地区。俄罗斯周二 放出信号表示准备要完全停止这项已持续九年的援助行动。在俄方投票反对将人道主义援助从土耳其转运叙利亚西北部、每月救援 270 万人的授权延长九个月后，美国常驻联合国代表托马斯 - 格林菲尔德大使表示，“现在莫斯科必须对国际社会做出交代，也必须对叙利亚人民做出交代。”巴西和瑞士在安理会 15 个成员国中负责这份有关叙利亚人道主义事宜的文件，两国最初寻求将巴布・哈瓦过境点的使用期限延长一年。但是在俄罗斯在谈判中明确表示不会同意后，他们为了妥协，寻求把延期减少为九个月。妥协草案还解决了俄罗斯的一些其他关切，该文件获得 13 票赞成。中国弃权。
皮尤报告全球对普京信心处于历史最低，印度印尼例外：皮尤研究中心周一发布的一份调查报告显示，全球对俄罗斯及其领导人普京的看法处于历史最低点。俄罗斯入侵乌克兰后，几乎所有接受调查的国家的的受访者对普京的看法均创下历史新低，并在2023年进一步下降，尤其是在德国、以色列和西班牙。这项在24个国家进行的研究发现，平均82%的受访者表示，他们对俄罗斯领导人“在国际事务上做正确的事情”极少有信心或没有信心。包括德国在内的9个国家的受访者对普京的信心创下历史新低，从2022年14%下降到2023年的8%。然而，印度和印度尼西亚的受访者对普京的信心创下了历史新高。自皮尤研究中心2019年首次提出这一问题以来，对这位俄罗斯总统表示有信心的印度人比例上升了17个百分点。印度尼西亚的这一比例上升了7个百分点，从2019年的36%上升到2023年的43%。
美国佛蒙特洪灾水坝接近溢出，紧急状态宣布：美国东北部佛蒙特州因暴雨引发洪灾，总统拜登星期二宣布该州进入紧急状态。法新社报道，当地官员警告说，该州首府蒙彼利埃附近的一座水坝已接近负荷极限，即将溢入河流。官员星期一发布的声明说：“自该大坝建成以来，从未发生过这种情况，因此没有造成损害的先例。”洪水淹没了蒙彼利埃的市中心，但佛蒙特州目前没有任何人员在暴雨中伤亡的报告。
以色列全国示威反对内坦亚胡的司法改革：数万名以色列民众星期二在全国各地上街示威，以反对总理内坦亚胡政府推出的司法改革计划。综合外电报道，炎炎夏日，当天仍有大批以色列民众走上街头示威，并封锁了以色列的主要机场和主要高速公路。示威者是在抗议内坦亚胡政府推出的司法改革计划中的一项关键法案。该法案旨在防止最高法院以 “合理性” 为由推翻政府决定，并于星期一在议会通过了第一轮投票。该法案需要经过议会三读通过，才能成为法律。
新提名美军将领表示印太是首要重点区域：美国总统拜登提名的新一任美军最高将领表示，印太地区仍是美军的首要重点区域。这位美军将领警告，美国目前面临的国际环境比以往任何时候都复杂，地缘政治和科技发展发生巨大变化的同时，中国和俄罗斯也在挑战二次世界大战后的国际秩序。美国空军参谋长布朗星期二出席参议院军事委员会的人事提名确认听证会，就拜登总统提名他担任新的美军参谋长联席会议主席一职接受议员质询。如果得到参议院的正式确认和批准，现年 60 岁的布朗将成为新一任美军参谋长联席会议主席，接替将在 9 月底任期届满后退休的陆军上将米利。与此同时，布朗也将成为继鲍威尔将军之后，第二位担任这个军方要职的非裔美国人。
拜登表示今年北约峰会是历史性时刻：美国总统拜登星期二说，今年的北约峰会代表着 “历史性的时刻”。目前，北约正在为联盟扩展做准备，同时还在应对有关发生在乌克兰的消耗战的各种问题。“这是历史性的时刻，” 拜登对北约秘书长斯托尔滕贝格说。“芬兰和瑞典加入北约意义重大。你的领导力真的是至关重要。而且我们同意你提议的关于乌克兰未来能够加入北约的措辞。”
土耳其可能因为美国军售同意瑞典加入北约：用瑞典入盟作为要挟砝码的土耳其周一晚间突然180度大转弯，该国总统埃尔多安称同意瑞典加入北约，将把该事件的表决事宜交送议会。当日，美国与土耳其两国防长通了电话，五角大楼表示，华盛顿会支持安卡拉推动军事现代化进程。根据这项表态，美国同意向土耳其出售40架新型F-16战机，以及提供土耳其空军现有美式军备的全套维护设备。拜登总统周一晚上说，"为加强欧洲与大西洋地区的防御和威慑力，我已做好准备，同埃尔多安总统以及土耳其进行合作。"