以下为2023年08月14日的新闻
中国江苏盐城龙卷风致死伤：中国江苏盐城星期天下午出现龙卷风，造成两人死亡，15人受伤。综合中国央视新闻和中新网报道，受强对流天气影响，大丰区下午4时15分左右出现龙卷风自然灾害，造成两人死亡，15人受伤。伤者均已送医救治，无生命危险。据初步核查，有283户农房受损，32条蔬菜大棚受损，受灾情况正在进一步核查中。受灾群众均已妥善转移安置，灾后恢复重建工作正有序开展。
中国公民车队巴基斯坦遭袭未伤亡：中国驻巴基斯坦使馆以及驻卡拉奇总领馆证实，载着中国公民的车队星期天早上遭遇袭击，但未造成中国公民伤亡。总领馆星期天晚间在微信公众号上说：“当地时间8月13日9时17分，瓜达尔港中方项目车队从瓜达尔机场返回港区途中遭遇路边炸弹袭击和枪击。未造成中国公民伤亡。”中国驻巴基斯坦大使馆则在官网上说，在俾路支省瓜达尔港附近，载有中国公民的车队遭遇袭击。事件未造成中方人员伤亡，相关人员已得到妥善安置。
中国景区禁虚拟号段注册预约账号：中国长沙一个景区为了打击黄牛倒卖预约号行为，将禁止12个虚拟手机号码号段注册票务预约账号。长沙岳麓山风景名胜区橘子洲景区管理处星期六在微信公众号上宣布，8月16日起必须通过微信绑定的实名制手机登录后才能预约，同时禁止12个虚拟手机号码号段注册票务预约账号，对已注册的相关账号停止使用。管理处也在通告中公布，每日预约的号量，将在每个游览日的前三天开始放出。
外交部批评赖清德是“麻烦制造者”：针对台湾副总统赖清德访问巴拉圭期间过境美国，中国大陆外交部批评，赖清德顽固坚持“台独”分裂立场，是彻头彻尾的“麻烦制造者”。中国大陆外交部官网星期天以发言人答记者问形式，发布针对赖清德过境美国的回应。外交部发言人说，中方坚决反对任何形式的美台官方往来，坚决反对“台独”分裂分子以任何名义、任何理由窜美，坚决反对美国政府同台湾方面进行任何形式的官方接触。中方对美方执意安排赖清德“过境”窜美表示强烈不满，予以强烈谴责。
中国强化日本水产品检测：日本媒体报道称，中国通过外交渠道向日本政府说明，强化对日本水产品的检测旨在保护消费者。据日本共同社8月12日报道，中国政府针对日本核处理水排放入海的计划启动了对日本水产品的全面检测，多名日中关系消息人士称，中方开始通过外交渠道向日本政府说明，这是为了保护本国消费者避免放射性物质危险的“必要措施”。
西安山洪泥石流致21人遇难：经排查，此次突发山洪泥石流灾害共造成死亡、失联人员 27 名，目前已发现 21 名遇难者，仍有 6 人失联；造成 2 户民房损毁，210 国道 3 处损毁、21 处轻微受损，3 处电力基础设施毁坏及一条 35 千伏线路故障，导致 900 户居民停电，55 个通信基站停机。经专家研判，初步分析致灾原因为短时暴雨引发突发山洪泥石流所致。
中国驻德大使批评“恐华症”：针对德国教育部长此前提出要警惕在德中国留学生学术间谍风险的言论，中国驻德国大使吴恳接受当地媒体专访时批评，这是严重的“恐华症”，“需要好好治一治”。中国驻德国大使馆官网星期六发布吴恳接受德国《柏林报》专访的问答，表明上述立场。吴恳批评，德国教育部长瓦钦格有关中国留学生的言论，以及德联邦宪法保卫局近期发布安全提示，将中国有关机构列为情报部门的言论和做法，“歇斯底里、近乎癫狂”，是严重的“恐华症”。
律师高智晟失踪六周年：8月13日是高智晟律师失踪六周年。自1996年执业起，他长期帮弱势群体维权，曾代理多起民告地方政府的维权案，被誉为“中国良心”。高律师多次代理法轮功和家庭教会遭迫害案件，并3次发公开信要求当局停止迫害法轮功人士，此后曾在中国司法部与官媒活动中获“全国十佳律师”称号的他也成为当局迫害打击对象，2006年8月遭吊销执照、秘密绑架和酷刑， 2006年12月22日被北京法院以“煽动颠覆国家政权罪”判处有期徒刑3年缓刑5年，缓刑期间多次遭秘密绑架、酷刑，2011年被关进新疆沙雅监狱服刑3年，出狱后继续在陕北长期软禁，期间被友人救出，遭公安跨省抓捕后音讯全无。
韩国监查院调查童军大露营乱象：韩国政府官员星期天透露，韩国审计机构监查院将对世界童军大露营组织委员会、全罗北道政府、女性家庭部和行政安全部等机构进行调查，查明大露营乱象背后的责任所在。韩联社报道，监查院将在完成调查人员安排后宣布启动调查。部分观点已经预测，政府将在世界童军大露营闭幕后对相关部门进行彻查。鉴于此次大露营筹备时间从2017年8月起长达六年，涉及的调查对象或将达数百人，再加上筹备活动的预算超过1000亿韩元，因此由拥有充分人手的监查院出面负责调查工作。
台湾副总统赖清德访美维护印太：台湾执政民进党立法院党团总召柯建铭强调，台湾不是麻烦制造者，并说副总统赖清德出访巴拉圭并过境访美时，会依循总统蔡英文的路线，让国际知道台湾维护印太和平所做的种种努力。柯建铭星期天在脸书发文称，赖清德这一次出访，传达的讯息是要让国际社会了解台湾是坚持民主、自由、人权的地区，同时积极参与国际事务，并且让国际知道台湾维护印太和平所做的种种努力。他写道：“这其实就是蔡英文总统过去一贯的路线，台湾不是‘麻烦制造者’，台湾是‘区域和平贡献者’，遇到威胁不屈服，得到支持不冒进，这八年来，我们一直如此，所以，这一次赖副总统的出访，做为蔡英文总统的特使，自然依循这样的路线，毕竟，说一套做一套，不是我们的风格。”
柬埔寨街头绑架未遂：两名中国男子星期天早上在柬埔寨当街绑架一名同胞，试图勒索100万美元。其中一名绑匪最终被捕，另一人被警方开枪击伤，送院救治。据《柬中时报》报道，绑架案发生在柬埔寨西港。柬埔寨西哈努克省警察局局长尊那林说，民众早上6时向警方报案，指这两名中国男子当街绑架一名同胞，将对方强行拖拽塞进车内。尊那林说，警方接到报案后展开执法行动，与嫌犯汽车展开激烈追逐，途中嫌犯的汽车失控撞上一辆摩托车，造成摩托车骑士受伤。嫌犯汽车之后前往当地最大菜市场驶去，途中又失控撞上一辆汽车，这时警方成功拦下嫌犯的汽车。两名嫌犯下车后分头逃串，其中一人持枪，另一人持刀。
马来西亚六州选举结果公布：马来西亚选举委员会公布六州选举投票结果，六州现有州执政权维持不变，然而，森美兰州没有任何政党取得50％的多数议席。希望联盟这次成功捍卫槟城、雪兰莪及森美兰，国盟则保住吉打、登嘉楼及吉兰丹。《南洋商报》报道，选委会主席阿都干尼星期六晚上在选委会总部召开记者会说，截至晚上11时，森州没任何政党取得50％的多数议席。在森州36席中，希盟夺下17席、国阵夺14席，国盟则有五席，这意味着没有任何政党掌握半数议席。
金砖国家峰会将讨论扩员和去美元化：第15届金砖国家领导人峰会定8月22日至24日在南非约翰内斯堡举行，这是自冠病疫情暴发后金砖五国首次举行实体峰会，扩员和去美元化预料是重点议题。金砖五国包括中国、印度、俄罗斯、巴西，以及南非。轮值主席国南非的国际关系与合作部长潘多尔星期一在线上记者会透露，有23个国家的领导人正式表达要加入金砖机制的意向，另外还有其他许多国家就入会进行非正式咨询。已提出申请的23国包括阿根廷、埃塞俄比亚、阿尔及利亚、古巴、埃及、印度尼西亚、伊朗、泰国和越南等。
马来西亚州选举结束，安华政府涉险过关：马来西亚州议会选举星期六结束，总理安华·易卜拉欣领导的政府和伊斯兰反对派像普遍预计的那样各自保持了对三个州的控制。选举委员会宣布说，安瓦尔的多党联盟政府在雪兰莪和槟城等三个州胜选；反对派国民联盟阵营在吉打和吉兰丹等三个相对贫困的州获胜。分析人士说，选举结果会增加安瓦尔政府的稳定，但依然面临挑战，因为前总理雅辛领导的国民联盟在三个政府控制的州增加了席位，并在三个联盟控制的州几乎包揽议席。在供选举的245个席位中，国民联盟赢得146席，安瓦尔政府得到99席。
巴基斯坦车队遭袭，BLA声称负责：巴基斯坦武装组织俾路支解放军声称，他们在星期天袭击了载着中国工程师前往巴国西南部瓜达尔港的车队。据法新社报道，俾路支解放军在声明中说，他们在瓜达尔袭击了一支中国工程师车队，并称袭击行动仍继续进行。法新社引述消息人士报道，一支载有中国工程师的车队遭到袭击，但尚未得到官方证实。
韩国旅游业备战中国国庆：随着中国放开赴韩团队游，韩国旅游和酒店行业开始快马加鞭，开发专门针对中国游客的旅游商品，并瞄准不久后即将到来的中国国庆节长假积极加强营销。据韩联社报道，据韩国旅游行业人士星期天消息，模德旅行社正在检查酒店、购物中心、餐厅等境内旅游基础设施，加紧录用中文导游，同时携手韩国观光公社和各地方政府等，开发地区旅游商品。乐天旅游开发公司则计划在济州天城度假区内的赌场新招聘400名员工，并在度假区内的14家君悦酒店餐厅新设可用中文点餐的系统，延长部分门店的运营时间，供中国游客尽享夜生活。
AI窃取密码通过键盘声音：英国一组研究人员指出，人工智能可通过键盘敲击声窃取密码。新华社星期天引述《参考消息》所刊登的英国《泰晤士报》报道说，来自英国杜伦大学、萨里大学和伦敦大学皇家霍洛韦学院的专家们按下一台苹果MacBook Pro笔记本电脑键盘上36个键中的每个键25次，并录下声音，再将信息输入人工智能程序中，这样后者就能够识别每个键的发声规律。接着，他们把一部iPhone手机放在距离同一台苹果笔记本电脑17厘米的地方，以便录下某人打字的声音。他们成功推断出打字内容，准确率达到95%。当他们用Zoom会议软件录音时，准确率下降到93%。
中国成功发射陆地探测四号01星：中国国家航天局消息，星期天1时26分，中国在西昌卫星发射中心用长征三号乙运载火箭，成功发射陆地探测四号01星，卫星顺利进入预定轨道。据中新社报道，该星是世界首颗进入工程实施阶段的高轨合成孔径雷达卫星，将进一步完善中国天基灾害监测体系，对全面提升中国防灾减灾救灾综合水平具有重要意义。
马斯克计划与扎克伯格在罗马举行格斗赛：特斯拉创始人兼CEO马斯克周五表示，他计划与Meta首席执行官扎克伯格在一个以古罗马为主题的“史诗般的地点”进行笼中格斗。意大利文化部长桑朱利亚诺说，他已经与马斯克谈过举办一场“大型慈善和历史性活动”的事宜。他没有具体说明活动的内容和举办时间，只说活动不会在罗马举行。
中国新能源车降价潮：继年初中国市场燃油车价格战给行业带来压力后，今年8月以来，已有约10家中国新能源汽车制造商开启了降价促销活动。业界研判，新能源车降价潮将要开启，且不排除部分车企出现逆周期的加码促销现象。澎湃新闻星期天报道，据不完全统计，进入8月以来，已有极氪、蔚来、零跑、哪吒等10个品牌官宣了针对新能源汽车的促销活动。其中，造车新势力极氪汽车8月11日宣布，对极氪001车型直接降价3万至3万7000元，起售价降至26万9000元，这一售价将持续至今年年末。
日本再超中国成韩国第二大贸易逆差国：由于韩国对华贸易逆差规模收窄，日本超过中国，连续两个月成为韩国第二大贸易逆差国。据韩联社报道，韩国产业通商资源部星期天发表的“7月进出口动向”显示，6月和7月，韩国对日贸易逆差规模分别为17.8亿美元和15.3亿美元，高于对华贸易逆差。由此，日本仅次于中东地区，成为韩国第二大贸易逆差国。韩国贸易协会的资料显示，1983年至2010年、2015年至2021年，日本是韩国第一大贸易逆差国，但随着今年1月对华贸易逆差的井喷式增长，中国赶超日本成为韩国最大的贸易逆差国。6月和7月，对华贸易逆差规模收敛，加上韩国从日本进口芯片额增长等，对日贸易逆差规模再超对华贸易逆差。
中国加大吸引外资力度，多项措施出台：国务院7月25日发《关于进一步优化外商投资环境加大吸引外商投资力度的意见》。稳妥增加增值电信业务开放试点地区：国内互联网VPN业务信息服务业务SP业务等。支持京津沪粤在既有数据个资制度上，试点探索形成可自由流动的一般数据清单，建设数据跨境流动合规服务平台。优化已上市境外生产药品移至境内生产上市注册申请的申报程序。建立健全QFLP外汇管理便利化制度，支持以所募的境外人民币直接开展境内相关投资。尽快进一步明确“中国境内生产”的具体标准，保障外资参与政府采购。提高外国人永居身份证在公共交通、金融服务、医疗保障、互联网支付等场景便利度。
美国7月PPI涨幅微高，通胀趋势趋稳：7月美国生产者物价涨幅略高于预期，服务价格反弹速度达到近一年以来最快，但整体趋势仍与通胀压力缓解的情况相一致。7月最终需求生产者物价指数环比增长0.3%，预估为增长0.2%。7月PPI同比上涨0.8%，6月涨幅为0.2%，主要由于去年7月的比较基数较6月低。核心PPI在6月环比微升0.1%后，7月上升0.2%。7月核心PPI同比上涨2.7%，与6月增幅相当。
碧桂园境内债券停牌，寻求债务管理：处于债务暴风眼的中国民营房企碧桂园下属碧桂园地产集团周六晚间公告称，因近期拟就境内公司债券兑付安排事项召开债券持有人会议，旗下多只境内债券自8月14日开市起停牌，复牌时间另行确定。公告并称，集团将与各持份者沟通，并考虑采取各种债务管理措施，维护投资者的合法权益；后续集团亦将继续稳妥推进各项风险化解措施和经营策略，以保障集团的未来长远发展。
日本软银考虑收购Arm股份：据知情消息人士透露，日本软银集团正在洽谈从愿景基金1号手中收购其未直接持有的芯片设计公司Arm25%的股份，这有可能为等待多年期望获得丰厚回报的投资者带来一场胜利。软银、VF1和Arm均未予置评。
俄央行表示，外汇购买暂停是临时措施：俄罗斯央行副总裁扎博特金表示，俄罗斯央行暂停购买外汇是一项旨在稳定市场的临时措施，最终将恢复购买。他说，此举并不意味着俄罗斯的预算规则发生了变化，只是意味着其时间表发生了变化。扎博特金还表示，监管机构认为俄罗斯的金融稳定没有面临风险。
俄罗斯疑停资助雇佣兵瓦格纳集团活动：英国国防部星期天说，俄罗斯可能已停止资助雇佣兵组织瓦格纳集团的活动。英国国防部在当天发布的每日俄乌战况评估中说，瓦格纳集团创始人普里戈任今年6月兵变未遂后，俄罗斯政府已采取行动，打击他的其他商业利益。评估指出：“如果俄罗斯政府已不再资助瓦格纳，第二个最有可能的金主是白罗斯当局。不过，这个相当大的部队，将给白罗斯有限的资源带来重大与不受欢迎的消耗。”
俄军舰向乌克兰货船示警并登船检查：俄罗斯军舰在黑海向一艘驶向乌克兰的货船鸣枪示警。俄罗斯国防部星期天说，一艘悬挂帕劳国旗的干货船在黑海西南部驶向乌克兰时，因为船长没有回应停船接受检查的请求，俄军舰以自动武器向它鸣枪示警。国防部说，俄军过后紧急乘直升机登船。检查工作完成后，该货船就被放行，继续驶往乌克兰伊兹梅尔港。
俄炮击赫尔松致7死，含婴儿：乌克兰内政部称，俄罗斯13日炮击赫尔松地区，造成7人死亡，其中包括1名尚未满月的女婴。乌克兰军方12日晚表示，乌军在扎波罗热南部的罗博季涅取得部分成功。罗博季涅是继续向梅利托波尔推进的重要据点。
伊朗与俄罗斯互相在领土问题上“背叛”对方：伊朗支持日本呼吁在莫斯科在海湾领土争端中 “背叛” 的情况下与俄罗斯就千岛群岛进行谈判：一名伊朗高级官员表示支持日本呼吁与俄罗斯就有争议的千岛群岛进行谈判，因为德黑兰因莫斯科的支持而感到被背叛。阿联酋要求就波斯湾的三个伊朗岛屿进行谈判。伊朗对外关系战略委员会主席卡迈勒·哈拉齐告诉日本驻德黑兰大使，二战后俄罗斯吞并的最南端的四个千岛群岛的领土争端的最佳解决方案是通过 “直接谈判”。伊朗决定加剧千岛群岛争端的紧张局势，这可能暗示着德黑兰在俄罗斯 - 乌克兰战争中对莫斯科的支持所催生的政治、经济和防务合作并不顺利，其中包括交付了数百架飞机。伊朗无人机袭击克里姆林宫。 有人猜测，伊朗对俄罗斯未能向其提供包括苏霍伊 Su-35 战斗机在内的军事装备感到不满，而随着德黑兰国际孤立的加深，也可能对与俄罗斯过于密切结盟的后果保持警惕。
海上联盟劝船公司避免伊朗水域：以美国为首的海上安全联盟提醒穿越霍尔木兹海峡的船运公司，应尽可能远离伊朗水域，以避免被扣留。路透社报道，驻巴林的美国第五舰队发言人霍金斯星期六说：“有鉴于当前的地区紧张局势，国际海事安全联盟正在通知地区船运公司采取适当的预防措施，以最大程度地降低被扣押的风险。我们正试图缓和紧张局势。”霍金斯说：“船只被劝告，应尽可能远离伊朗领海。”
环球小姐取消东南亚比赛：环球小姐组织宣布，在参赛者指控当地组织者性骚扰后，它将与其印度尼西亚特许经营商断绝关系，并取消今年的马来西亚选美比赛。这家总部位于美国的组织在星期六通过电子邮件发布的声明中说，它已决定终止与印尼公司卡佩拉·斯瓦斯迪卡·卡亚及其国家总裁珀皮·卡佩拉的合同，卡佩拉还持有马来西亚环球小姐的执照。路透社报道，六名印尼环球小姐参赛者的律师星期二说，她们向警方提出投诉，指控组织者进行性骚扰，并称她们受到裸露上身的“身体检查”。
沙特任命首位驻巴勒斯坦大使：沙特阿拉伯任命了驻巴勒斯坦的非常驻大使。沙特驻约旦大使纳伊夫·苏德里星期六向巴勒斯坦总统外事顾问马吉迪·哈勒迪递交国书副本，成为沙特首位驻巴勒斯坦大使。新华社引述巴勒斯坦官方通讯社“瓦法”的报道说，交接仪式在位于安曼的巴勒斯坦驻约旦大使馆举行。马吉迪·哈勒迪欢迎纳伊夫·苏德里就任，并表示这将有助于加强沙特和巴勒斯坦两国及其人民的兄弟关系。
茂宜岛野火死亡人数创美国历史新高：据夏威夷茂宜岛县网站报道，茂宜岛野火造成的死亡人数在周六达到93人，使其成为一个多世纪以来造成美国死亡人数最多的野火。随着寻尸犬在拉海纳的废墟中搜寻，死亡人数可能会上升。据联邦紧急事务管理局估计，有2,200多座建筑物受损或被毁，2,100多英亩土地被烧毁，重建拉海纳的费用估计为55亿美元。
夏威夷林火化废历史小镇：美国夏威夷的林火把毛伊县历史文化旅游小镇拉海纳化为废墟，但综合室外警报系统证实并未发出警报。夏威夷紧急事务管理局发言人温特劳布称，综合室外警报系统在火灾期间并未启动。美国有线电视新闻网引述他在接受采访时的话说：“根据我们的记录，州里和县里没有人试图启动这些警报器。”“这很大程度上取决于火焰移动的速度。”他指的是应急管理官员未能触动警报。
以色列人在特拉维夫街头抗议司法改革：成千上万的以色列人星期六在特拉维夫发动最新的街头抗议，继续反对政府的司法改革。自从政府1月份公布改革计划以来，数十万以色列人参加了每周的示威。虽然抗议在耶路撒冷等很多城市发生，但中心一直是特拉维夫。抗议人士在这里每个星期六都举行集会，反对内塔尼亚胡政府的司法改革。抗议人士星期六在特拉维夫游行时呼喊“民主，民主，”“在好转之前我们不会放弃。”
苏丹冲突蔓延到达富尔地区：据苏丹《苏丹论坛报》13日报道，该国南达尔富尔州首府尼亚拉日前爆发部族武装冲突，造成近50人死亡。报道说，当地两个部族11日因争抢牲畜爆发武装冲突，迄今已造成至少47人死亡。目击者说，武装冲突仍在持续，尼亚拉市区百姓纷纷逃离，很多伤者因缺医少药情况危急。此外，苏丹武装部队与苏丹快速支援部队13日仍在尼亚拉以及首都喀土穆持续交战。