以下为2023年11月04日的新闻
以色列军队袭击加沙医疗车队：巴勒斯坦加沙地带卫生部门星期五晚上说，加沙城希法医院门口的医疗车队当天遭以色列军队空袭，造成至少15人死亡、60人受伤。新华社引述巴勒斯坦消息人士说，以军空袭期间，医疗车队正准备将伤员送往加沙地带南部拉法口岸，并转移至埃及接受治疗。以色列国防军在空袭发生后发表声明说，以军对加沙地带北部的一辆巴勒斯坦激进组织哈马斯使用的救护车进行了空袭，打死多名哈马斯成员。
美国国务卿强调以色列必须保护平民：美国国务卿布林肯星期五强调，以色列在加沙的攻击行动中，必须确保平民的安全。他这番谈话显示，美国改变关注点，现在更为关心随以色列军事行动而来的人道灾难。布林肯星期五分别与以色列总统赫尔佐格、总理内坦亚胡和战时内阁成员会晤，其中与内坦亚胡的会谈持续近一小时。布林肯与赫尔佐格会面之前对媒体说，美国支持以色列捍卫自身的安全，但强调加沙平民的生命安全也必须受到保护。他说：“那些陷入战火的平民，应该尽一切努力保护他们，并向那些迫切需要帮助、与袭击无关的人提供帮助。所以，我们正在共同努力解决所有这些问题。”
美国提醒黎巴嫩真主党不要干涉：美国提醒黎巴嫩真主党，别想利用以哈冲突来为自己“捞取好处”。综合法新社和路透社报道，伊朗支持的黎巴嫩真主党领导人纳斯鲁拉星期五发视频警告美国，如果以色列不停止对加沙地带的袭击，以哈冲突可能会扩大为地区战争，并暗示他的准军事组织已准备好在地中海对抗美国军舰。纳斯鲁拉指10月7日发生在以色列南部的突袭行动，“100%是巴勒斯坦人所为”。他说，黎巴嫩边境的冲突是否升级将取决于加沙的事态发展，以及以色列对黎巴嫩的行为。“在我们黎巴嫩战线上所有可能性都是存在的。我们必须为所有可能性做好准备。”
布林肯敦促以色列暂停军事攻势：美国国务卿布林肯敦促以色列暂时停止对加沙地带的军事攻势，以允许援助进入巴勒斯坦飞地，但以色列总理内坦亚胡表明，在所有以色列人质被释放前，拒绝临时停火。路透社报道，美国一直保持对以色列的大力支持，但其言论正逐渐转向增加对加沙地带的人道援助，采取措施以避免平民死亡，并暂停战斗以协助解救被哈马斯扣押的240多名人质。
以色列总理告诉美国，如果不释放人质，加沙战斗就不会停止：布林肯呼吁暂停后，内塔尼亚胡表示，以色列将继续用 “全部力量” 轰炸加沙。以色列总理本杰明・内塔尼亚胡在国务卿安东尼・布林肯周五举行新闻发布会后不久拒绝了后者关于人道主义暂停的呼吁，称以色列将继续轰炸 布林肯在以色列告诉记者，当天早些时候与内塔尼亚胡会面时，他敦促以色列暂停战斗，并就如何在针对哈马斯的同时最大限度地减少巴勒斯坦平民死亡提出了建议 加沙地带的武装分子。
以色列空袭法国研究所和AFP办事处：法国外交部星期五说，法国驻加沙的研究所遭到以色列空袭，但没有人员伤亡报告。此外，法新社驻加沙的办事处也被导弹击中。法国外交部在声明中补充说，法当局已要求以色列当局“毫不拖延地”提供袭击研究所的具体原因。
以色列遣送巴勒斯坦工人回加沙：路透社引述目击者称， 以色列已经在星期五开始将位于以色列境内和约旦河西岸的巴勒斯坦工人遣送回加沙地带。目击者说，一些巴勒斯坦劳工通过以色列控制的凯雷姆沙洛姆过境点被遣送回加沙。星期四晚间，以色列总理办公室称：“战争爆发当天在以色列的加沙工人将返回加沙。”
约旦要求以色列停火：约旦表明，以色列必须立即停止在加沙地带的战争，而白宫说，停火应该是暂时和局部的，并重申以色列有自卫权利。路透社报道，美国国务卿布林肯星期六将到约旦首都安曼，与约旦外长萨法迪会面。萨法迪在两人会面前发表声明说，他将告诉布林肯，以色列必须结束对加沙的战争，并指以色列轰炸平民和围困飞地构成战争罪。
智利总统谴责以色列行动：智利总统博里奇星期四访问白宫时告诉美国总统拜登，以色列在加沙地带的行动违反国际法。路透社报道，智利谴责以色列在加沙地带的空袭行动，并于本周召回了驻以色列大使。博里奇星期四与拜登会面后告诉记者，他谴责巴勒斯坦激进组织哈马斯10月7日突袭以色列，造成1400人死亡，并呼吁哈马斯释放人质。但他补充道，以色列对加沙的报复性轰炸不成比例，违反了国际法。
习近平呼吁德国支持自由贸易：中国国家主席习近平星期五与德国总理朔尔茨举行视频会晤，他敦促德国推动欧盟维护公平市场竞争和自由贸易。新华社报道，习近平强调，中国和德国都是负责任的大国，中欧关系关乎世界格局稳定和亚欧大陆繁荣，值得双方全力维护好、发展好。中国将欧洲视为全面战略伙伴和多极化中的重要一极。希望德国推动欧盟秉持市场化和公平原则，同中国一道，维护公平市场竞争和自由贸易，维护全球产业链供应链稳定。
习近平与希腊总理会晤，推动合作：中国国家主席习近平会见访华的希腊总理米佐塔基斯时说，中国愿同希腊深化交通、能源、通信、金融等领域合作，推进高质量共建“一带一路”，并希望希腊继续为促进中欧关系良好发展发挥建设性作用。据新华社消息，习近平星期五下午在人民大会堂会见米佐塔基斯时说，中希是共建“一带一路”和文明交流互鉴的伙伴。中国珍视同希腊的传统友谊，愿同希方一道，坚持战略引领，坚持开放合作，推动中希全面战略伙伴关系焕发新的时代光彩。
习近平致信中美友城大会：中国国家主席习近平星期五向第五届中美友城大会致信说，中美关系的基础在民间，力量源泉在人民友好。根据新华社报道，习近平说，友好省州和友好城市是深化中美人民友谊、实现互利共赢的重要载体。自1979年缔结第一对友城关系至今，中美已经建立284对友好省州和友好城市关系。40多年来，两国友好省州和友好城市密切合作，取得丰硕成果，为两国人民带来了实实在在的利益。
中美外交官会面讨论双边关系：中共中央对外联络部部长刘建超星期二会见了美国驻华大使伯恩斯。根据中联部新闻办微信公号发布的新闻稿，双方就双边关系和共同关心的问题交换意见。双方均认为，沟通对话对中美关系的稳定和改善具有重要意义。今年8月升任中联部副部长的孙海燕也参加了会见。
中国国安部警告金融安全风险：中国国安部星期四发文指出，个别国家把金融当成地缘博弈工具，一些居心叵测者妄图兴风作浪，不仅有“看空者”“做空者”，还有“唱空者”“掏空者”，企图动摇国际社会对华投资信心，妄图引发中国国内金融动荡，给新形势下维护金融安全带来了新挑战。中国国安部在公众微信号上发表文章说，金融是国民经济的血脉，是国家核心竞争力的重要组成部分。金融活，经济活；金融稳，经济稳。
富士康辟谣需补税1800亿：针对网传消息称，被中国大陆稽查的富士康需要补税1800亿，富士康星期四首度发公告辟谣，并强调集团生产正常有序。富士康科技集团星期四在微博发表公告称，近日网传“富士康被彻查，需补税1800亿，约2万个足球场大的土地将被收回国有”等内容消息，均为谣言。台湾《联合报》称，这是自查税消息传出以来，富士康科技集团官方微博首度发出相关公告。
中国战机向加拿大军机发射照明弹：中国一架战机上周日在南中国海国际空域向加拿大一架军用反潜直升机发射照明弹。加拿大军方官员称这一操作“鲁莽”，可能会导致直升机坠毁。美国有线电视新闻网记者从加拿大皇家海军护卫舰“渥太华”号上发出报道表示，该舰航空官罗伯·米林少校说，从该舰上起飞的西科斯基旋风直升机面临的风险是照明弹进入旋翼叶片或发动机，因此这被归类为不安全、非标准、不专业的操作”。米林少校对CNN随舰记者表示，这是该舰反潜机第二次在国际海域上空受到解放军海军歼11战斗机的骚扰。解放军的战机曾飞到离该直升机只有大约100英尺的距离。
澳大利亚总理访华强调贸易：澳大利亚总理安东尼·阿尔巴尼斯将成为七年来首位访华的澳大利亚领导人，该国商界领袖表示，阿尔巴尼斯将强调贸易是作为稳定澳中关系的关键因素。随着紧张关系得到缓解，双方关系将重新回到平稳状态。阿尔巴尼斯将于周六抵达中国，出席在上海举行的中国国际进口博览会的开幕仪式，并于次日向一个大型商业代表团发表讲话。阿尔巴尼斯表示，下周一他将与中国国家主席习近平在北京会面，届时他将提出对南海紧张局势升级的担忧。
中国企业协助朝鲜逃避核制裁：中国政府在朝鲜半岛无核化或去核化的问题上立场是非常明确的。北京不仅一再表明朝鲜半岛去核化的重要性，而且还在联合国安理会就朝鲜违规研发核武的行动对其实施制裁的投票时投了赞成票。但是，中国又有很多公司和中间人一直在帮助朝鲜逃避这些安理会规定的制裁措施，协助平壤挣取或获得其研发核武所急需的外汇。美联社通过查阅联合国报告、法院文件以及采访专家后发现，朝鲜因为研发核武遭到广泛的国际制裁之后，北京一直在协助平壤逃避制裁。
中国公民涌入美国引发国安担忧：中国公民从美国南部边境进入美国的人数攀升至历史新高，触发其中可能混有间谍的国家安全担忧。据统计，美国国土安全部下属的海关和边境保护局在9月底截止的2023年财政年度，在美墨边境一共截获了2.408万中国公民，比2022年财政年度的1,970人飙升了十倍，更比中国实施严厉疫情旅行控制和封城期间的2021年的323人狂升了7000%。美国纽约邮报周四报道说，这一趋势进一步展示了美国南部边境的控制有多糟糕，同时也增加了可能的中国间谍混进来并藏匿在一般的移民之中的担忧。
上海进口博览会被批评为政治作秀：欧盟中国商会星期五批评即将开幕的上海进口博览会更多的是一场“政治作秀”，而不是真正的商业和贸易活动。该商会敦促中国采取更多切实的措施来恢复欧洲企业对中国的信心。路透社报道说，上海将于11月5至10日主办中国国际进口博览会。这是习近平2018年发起的一个年度活动，目的是提升中国的自由贸易形象，回应众多与中国具有贸易逆差国家的批评。中国总理李强周日将在开幕式上向与会者发表讲话。预计，澳大利亚总理安东尼‧阿尔巴尼斯也将出席。
中国加大稀土新材料发展力度：中国国务院总理李强星期五主持召开国务院常务会议，要求加大高端稀土新材料攻关和产业化进程，推动稀土产业高端化、智能化、绿色化发展。新华社报道，会议研究推动稀土产业高质量发展有关工作，讨论《中华人民共和国国境卫生检疫法（修订草案）》，审议通过《中华人民共和国专利法实施细则（修正草案）》。会议指出，稀土是战略性矿产资源。要统筹稀土资源勘探、开发利用与规范管理，统筹产学研用等各方面力量，积极推动新一代绿色高效采选冶技术研发应用，加大高端稀土新材料攻关和产业化进程，严厉打击非法开采、破坏生态等行为，着力推动稀土产业高端化、智能化、绿色化发展。
同乐运动会香港首办引争议：被誉为全球同志界盛事的“同乐运动会”今年首度在亚洲举办，但这场活动被部分建制派人士批评是“糖衣毒药”，甚至可能违反《香港国安法》。对此，活动主办方强调，活动没有政治目的，资金主要都来自赞助商。综合《星岛日报》和网媒“香港01”报道，香港将于11月3日至11日举办第11届“同乐运动会”。这场举办了40年的同志界国际盛事今年首次在亚洲举办。运动会预计有2000名、来自40个国家的参加者，并带来10亿港元的经济效益。香港行政会议召集人叶刘淑仪将担任主讲嘉宾。不过，多个建制派和保守派团体纷纷对运动会提出批评。选委界议员何君尧称，同乐运动会是包装成“包容、多元、平等”的“糖衣毒药”。他质疑运动会“涉及不良意识形态的国安问题”，更抨击相关的经济收益是“污糟钱，这10亿元要不要也罢”。
美议员提出香港官员制裁法案：美国参众两院议员推出一项跨党派法案，要求华府评估香港律政司长林定国、警务处处长萧泽颐等49名官员的行为是否符合制裁标准，以追究他们涉嫌侵犯人权的责任。据美国之音报道，美国众议院外交事务委员会亚太小组委员会主席金映玉率领同为共和党籍的犹他州联邦众议员匡希恒以及马萨诸塞州的民主党联邦众议员麦戈文，星期四推出了《香港制裁法》。法案列举了49名香港官员，要求总统依据美国现有的法规，对这些被点名的官员作出是否应该进行制裁的评估。被点名官员包括：律政司长林定国、国家安全委员会秘书长区志光、警务处处长萧泽颐、高等法院原讼法庭法官杜丽冰、裁判法院总裁判官苏惠德等。多位被点名的法官都是《香港国安法》指定法官。
中国警员违规携带手枪被偷：中国吉林一名警员到市场帮妻子卖菜时，违规携带手枪，并将手枪放在挎包里，之后被误以为挎包里装有钱财的窃贼偷走。据中国指尖客户端星期五报道，这起案件发生在9月22日。吉林省延吉市一名公安民警夜班下班后，违规携带一把92式手枪、20发子弹，去早市帮妻子卖菜。这名民警当时穿着便装，枪和子弹放在挎包里，并将挎包挂在附近。
台湾明年3月1日起允许大陆旅游团：台湾可能会从明年3月1日起，允许台湾人组团前往中国大陆旅游。综合台湾中央广播电台和《自由时报》报道，台湾交通部长王国材星期五在立法院说，会在明年农历新年前宣布，3月1日恢复组团到大陆，也开放大陆组团到台湾。冠病疫情爆发后，台湾尚未开放旅行社组团到中国大陆旅游，民众仅能以自由行方式前往中国大陆。
柯文哲称，选总统是为改变台湾政治：台湾民众党主席、总统参选人柯文哲星期五谈及蓝白合最新进度时表示，他参选总统是希望改变台湾政治文化，结束政治腐败、官商勾结，若有人打算用总统选举绑架全部，可不是合作的态度。根据联合报报道，柯文哲被问及是否会继续和国民党协商时回应，一定会协商，不用把政党合作想得太狭隘，重要政策纲领都可以讨论，比如总统备询和18岁公民权等议题，蓝白就有共识。将来执政过程中，每个议题都可以合作，不只局限于总统选举；若有人打算用总统选举绑架全部，可不是合作的态度。
台湾大选民调，侯友宜领先柯文哲：《美丽岛电子报》最新民意调查显示，国民党参选人侯友宜和民众党参选人柯文哲的支持度差距拉大，在“四脚督”对战态势下，侯友宜支持度领先柯文哲7.6个百分点。综合《联合报》《中国时报》报道，《美丽岛电子报》星期四公布2024年台湾大选第64波追踪民调。结果显示，在赖、柯、侯三强竞争情况下，民进党总统参选人赖清德支持度36.6％领先，侯友宜25.8％，柯文哲19.5％，可见侯友宜支持度领先柯文哲6.3个百分点。如果是加入鸿海创办人郭台铭的“四脚督”战局，民调显示，赖清德获34.0%的支持度保持第一，侯友宜23.2%，柯文哲15.6%，郭台铭则以5.6%垫底。在四强竞争情况下，侯友宜支持度领先柯文哲7.6个百分点。
日本员工全球身心健康最低：一项调查发现，在全球员工的身体、心理、社会和精神健康状况排名中，日本员工排名垫底。彭博社报道，麦肯锡健康促进研究院星期四公布了对30个国家逾3万名员工进行的调查结果，日本员工得分最低，仅25%；土耳其最高，为78%，印度和中国以76%和75%排名第二和第三。全球员工平均水平为57%。尽管日本企业在提供终身雇佣和工作保障方面享有盛誉，但这也意味着，员工如果不满意工作将很难换工作。
新西兰国家党获议会选举最多席位：新西兰选举委员会星期五公布议会选举最终计票结果。最大在野党国家党赢得最多席位，但由于未达到所需超过半数议席，需联合其他政党组阁。新华社报道，共有17个政党参加本次选举。最终结果显示，有六个政党进入议会，产生122个席位。其中，国家党获48席，执政党工党获34席，新西兰绿党、行动党、优先党和毛利党分别获得15席、11席、八席和六席。因未获得所需超过半数议席，国家党需联合组阁。据当地媒体报道，目前国家党正与其他政党商谈这一事宜。
马斯克表示，人工智能或消除工作需求：美国电动车巨头特斯拉创办人马斯克说，人工智能将成为“历史上最具颠覆性的就业力量”，并在未来某一天彻底消除人们对工作的需求，意味着人们不再需要工作。英国《每日电讯报》报道，马斯克星期四接受英国首相苏纳克采访时说，未来的AI技术将能“做任何事情”，人类将处在一个富足的时代，“我们不会有全民基本收入，我们会有全民高收入”。在这样的新社会形态下，马斯克认为，人们只有在为了“个人满足感”，或想要工作时才会决定是否需要工作。他说：“AI将无所不能，我不知道这会让人舒服还是不舒服，因为这既是好事，也是坏事。未来人类须应对的挑战之一是：如何找到生活的意义？”
冠病疫情对年长者大脑健康影响持久：英国一项研究发现，冠病疫情对生活方式的冲击，给年过50岁者的大脑健康造成了持久影响。不论是否曾感染冠病，他们的认知能力都加快减弱。研究发现，在2020年3月至2021年2月，即冠病疫情暴发第一年，年长者的认知功能和工作记忆下降得更快，没有感染冠病的年长者情况也是如此。这一趋势持续到2021/22年，显示初期防疫封锁措施后影响依旧持续。据世界卫生组织数据，全球约7亿8000万人感染冠病。英国这项研究是同类中规模最大的，它分析了防疫封锁等生活方式的巨大转变，与持续的认知能力下降之间的关联。
为了逃避欧盟监管，苹果一脸正经的表示：他拥有三款 Safari 浏览器，不是一款：苹果公司试图通过一项令人惊讶的声明来避开欧盟的监管：它提供的不是一个而是三个不同的网络浏览器，只是都被巧合地命名为 Safari。苹果公司还声称，它维护着五个应用商店和五个操作系统，除 iOS 外，这些核心平台服务都低于欧洲为监管大型平台服务和确保竞争而设定的使用门槛。
全球粮食价格创两年多来新低：受糖、谷物、植物油和肉类成本下降的影响，联合国粮食机构称，世界粮食价格指数在10月跌至两年多来最低水平。综合路透社和中新社报道，联合国粮食及农业组织星期五报告说， 追踪全球交易量最大粮食商品10月平均价格指数为120.6点，低于9月的121.3点，是自2021年3月以来的最低值。分指标看，谷物价格指数10月环比下降1.0%。其中，受全球进口需求普遍低迷的影响，国际大米价格环比下跌2.0%，国际小麦价格下跌1.9%，原因在于美国的供应充足以及出口竞争较为激烈。相比之下，阿根廷供应减少推高了玉米价格，支撑粗粮报价略有上涨。
中国服务业PMI小幅回升：在“十一黄金周”小长假的带动下，中国服务业景气度小幅回升，10月财新服务业PMI录得50.4，较9月上升0.2个百分点。财新网星期五公布上述数据。此前，财新网星期三公布的10月财新中国制造业PMI录得49.5，较9月下降1.1个百分点，再度落至荣枯线以下。制造业景气度下降幅度大于服务业景气回升幅度，10月财新中国综合PMI下行0.9个百分点至50.0。
全球供应链重组面临新挑战：地缘政治持续紧张及制造业成本较低等因素促使全球供应链结构重组，近年来许多企业从中国转移到东南亚设厂，但又因全球经济不确定性加剧及消费需求减弱而面对新挑战，令一些企业选择重新迁回中国。国际鞋服品牌如阿迪达斯和耐克多年前就把供应链移到越南。不过，这些企业发现，寻找替代生产中心也面临许多挑战，要做到对中国“断舍离”是知易行难，尤其制造业供应链在中国已建立成熟的生态系统。鞋类品牌Bata集团的全球可持续发展主管马吉尔说：“中国不仅确保价格竞争力，在大规模生产上也提供了难以复制的稳定质量。我想不出还有哪个地方能像中国这样兼顾质量、数量和价格。”
普京称西方提供武器流入塔利班：俄罗斯总统普京说，一些西方提供给乌克兰的武器正通过非法军火市场流入中东地区，并被出售给阿富汗塔利班。路透社报道，普京星期五说：“现在他们说：武器正从乌克兰进入中东。当然是这样，因为它们正在被出售。这些武器被卖给塔利班，然后从那里流向其他地方。”自俄乌战争于去年2月爆发以来，西方国家已先后向乌克兰提供了价值数百亿美元的武器，以军援乌军击败俄罗斯。
乌克兰遭史上最大规模无人机袭击：乌克兰官员称，俄罗斯在星期五早些时候发动了一场大规模无人机袭击，导致乌克兰西部和南部的重要基础设施遭遇袭击，敌军还打击了哈尔科夫的私人住宅和商业建筑。路透社报道，乌克兰空军说，已击落俄军发射的40架见证者无人机中的24架，另有一枚X-59导弹也被击落。据悉，此轮无人机袭击被分成几轮发射，并以小组形式飞往不同地区。一些地区的警报声在夜间连响数小时。乌克兰空军指出，这是近几周来，俄军最大规模的无人机袭击，遇袭地点位于东北部的哈尔科夫、南部的敖德萨和赫尔松，以及西部与波兰接壤的利沃夫地区。
俄罗斯瓦格纳集团计划向真主党提供防空系统：《华尔街日报》引述美国知情官员报道称，俄罗斯雇佣兵组织瓦格纳集团计划向伊朗支持的黎巴嫩真主党提供防空系统。《华尔街日报》称，瓦格纳计划提供俄军著名鎧甲-S1防空导弹系统，这一系统使用防空导弹和防空炮拦截飞机。知情者说，华盛顿尚未证实该系统是否已被提供给真主党。据悉，美官员正在关注瓦格纳和真主党之间的讨论。
拜登会见枪击事件遇难者家属：美国总统乔·拜登和第一夫人吉尔·拜登周五飞抵缅因州路易斯顿，与在10月25日枪击事件死难者的家人见者。那次事件夺去了18人的生命。白宫枪支暴力预防办公室主任斯蒂芬妮·费尔德曼在一份声明中表示：“拜登总统承诺尽其所能，阻止撕裂我们社区的枪支暴力流行病，并敦促国会就常识性的枪支安全立法采取行动。”
美国拉美领导人会面扩大经济联系：美国总统乔·拜登周五与拉丁美洲、加勒比海地区和加拿大领导人在白宫会面，承诺扩大西半球的经济联系。目前，华盛顿正努力对抗中国的影响力并阻止移民人潮。来自巴巴多斯、加拿大、智利、哥伦比亚、哥斯达黎加、多米尼加共和国、厄瓜多尔、秘鲁和乌拉圭的领导人以及墨西哥和巴拿马的高级官员出席了会议。尽管以色列与哈马斯冲突以及乌克兰抗击俄罗斯入侵的战争带来了巨大的外交政策挑战，拜登还是以充满希望的信息启动了首届美洲经济繁荣伙伴关系领导人峰会。
美国加强与南太平洋媒体合作：美国官员近期表示，将扩大与南太平洋岛国的媒体合作。观察人士分析，此举是应对北京对该区域媒体不断扩大的影响力，因为中国正实施“胡萝卜与棍棒”并用的战略，逼迫南太平洋出现更多有关其正面的报道。此外，北京对东南亚媒体影响力也在日益扩大，恐使南中国海现状出现变化。自由亚洲电台10月底报道，斐济已撤回一项呼吁中国停止对新疆维吾尔族和其他穆斯林少数民族迫害的联合国动议。