以下为2023年07月25日的新闻
齐齐哈尔体育馆坍塌调查启动：中国黑龙江省齐齐哈尔市委书记沈宏宇宣布，成立联合调查组，对齐齐哈尔中学体育馆坍塌事故展开全面调查。综合中国央视新闻和龙头新闻客户端报道，齐齐哈尔市政府新闻办公室星期一晚间举行齐齐哈尔市第三十四中学体育馆屋顶坍塌事故新闻发布会，也是齐齐哈尔市长的沈宏宇在会上做出上述宣布。
韩国恢复对华签证发放水平：韩国 6 月对中国公民签证的发放量恢复到了冠病疫情前的水平。韩联社星期一引述韩国驻华大使馆报道，韩国 6 月面向中国公民签发韩国入境签证 11 万 4109 份，是去年 6 月，即9224 份的逾 11 倍，恢复至冠病疫情前的水平。
石家庄乐队演出是脱裤子被行拘：石家庄一支乐队成员在演出时当众脱裤子，涉事乐队歌手被行拘，公司立即停业整顿。石家庄市文化广电和旅游局网站星期一通报称，当局 23 日接获举报，指 “红糖 LIVEHOUSE” 组织的商演中某乐队歌手有不当行为后，立即立案调查。通报称，经查河北红糖文化传播有限公司在 7 月 22 日商业演出中存在 “危害社会公德” 等问题，造成不良社会影响。当局依据《营业性演出管理条例》，责令该公司立即停业整顿，并依法对其作出警告、罚款 20 万元的行政处罚；同时对涉事乐队严厉训诫。
中国称严格执行联合国对朝制裁：针对七国集团、欧盟等国致函要求中国协助阻止朝鲜利用中国领海逃避联合国制裁，中国强调一直严格执行联合国对朝鲜的制裁措施。中国驻联合国大使张军星期一在推特上发文称，“中国始终严格执行联合国安理会决议，认真履行国际义务”。张军并敦促各方全面落实安理会涉朝鲜决议案，尤其是有关恢复对话、加强外交努力及推动政治解决的规定。
全国人大常委会临时星期二召开审议人士任免：中国全国人大常委会委员长赵乐际主持召开人大常委会委员长会议，决定星期二召开全国人大常委会会议，并审议有关任免案等。据新华社报道，十四届全国人大常委会第八次委员长会议星期一下午在北京人民大会堂举行。赵乐际主持会议，决定十四届全国人大常委会第四次会议星期二在北京举行。
布林肯称努力稳定中美关系：美国国务卿布林肯说，全球其他国家都希望看到美中负责任地管控两国关系，美国正尝试与中国加强沟通，让两国关系保持稳定，确保不会发生冲突。他促请中国也做出努力。布林肯在美国有线电视新闻网星期天播出的访谈中说：“无论我走到哪里，都听到一个明确的要求，那就是美国和中国负责任地管控关系。”布林肯说，美国正致力于让美中关系 “保持一定的稳定性”，不会继续恶化下去，以确保两国的竞争不会演变成冲突，因为冲突 “不符合我们的利益、他们的利益或其他任何人的利益”。
王毅称反对数字铁幕互联网应该百花齐放：中共中央政治局委员、中央外办主任王毅说，网络空间应当是百花齐放的大舞台，而不是搞数字铁幕的新战场。据中新社报道，王毅星期一在南非约翰内斯堡出席 “金砖国家安全事务高级代表之友” 会议，会议围绕 “网络安全日渐成为发展中国家的挑战” 主题进行了深入讨论。王毅说，网络安全是国家安全的重要基石。面对共同挑战，金砖国家应该加强战略沟通，明确合作方向，维护共同利益。王毅就维护网络安全提出四点建议：一是建设公平合理的网络空间。二是建设开放包容的网络空间。三是建设安全稳定的网络空间。四是建设富有生机活力的网络空间。
重庆破获大型网络赌博案：重庆警方侦破一起特大网络直播跨境赌博案，抓获近 300 名嫌犯，查证涉案资金 4 亿余元人民币。中新社星期一引述重庆市公安局报道，重庆沙坪坝区警方侦破一起特大网络直播跨境赌博案，打掉 13 个跨境赌博犯罪团伙，抓获近 300 名违法犯罪嫌疑人，捣毁 20 个线下赌博窝点，摧毁七个跨境赌博平台，查证涉案资金流水 4 亿余元。
TFBOYS 十周年演唱会售票黄牛争议：中国男子偶像人气组合 TFBOYS 十周年演唱会定档 8 月 6 日开唱，经黄牛倒卖，第一排票价涨 20 倍。北京律所律师呼吁粉丝要警惕，以免票财两空。中国人气组合 TFBOYS 的 “TFBOYS 十年之约” 演唱会上星期五晚间官宣，这是 TFBOYS 组合成立 10 周年的重要纪念活动，演唱会将于 8 月 6 日在西安奥体中心体育场举行。
成都电影院海报被批侮辱女性：中国四川省省会成都一家电影院，因张贴着一张名为 “男人视力表” 的物料，而被外界批评侮辱女性。据澎湃新闻报道，有网民星期天发视频称，这张贴在成都蛟龙国际影城大厅的视力表物料，按层级排列女性特征，其中包含 “胸”、“腿”、“会生孩子会喂奶”、“夏天不要露太多” 等文字。对此，有网民批评称 “不尊重女性”、“低俗”，也有网民吐槽 “这是在讽刺男人”。
香港立法会议员容海恩被调查：香港新民党立法会议员容海恩星期一被香港警务处国家安全处带走接受调查，原因是她此前与被国安处悬红通缉的 “香港议会” 发起人袁弓夷是翁媳关系。容海恩去年 8 月曾登报，宣布与袁弓夷脱离翁媳关系。综合《明报》和网媒 “香港 01” 报道，容海恩在记者会上说，星期一上午有十多名持搜查令的国安处警员到家中搜查，当时她与丈夫袁弥昌及女儿正在睡觉。袁弥昌是袁弓夷的儿子。容海恩说，警方在搜查过程中，一度检走她的两部手机及手提电脑，并称自己和袁弥昌分别被带到警署协助调查。容海恩还说，不知道袁弓夷目前的住所及电话等，但愿意全力配合警方调查。同时，她强调，如果自己知道袁弓夷的行踪，一定会向警方举报。
NBA球员安德森获中国国籍：美国 NBA 球员凯尔・安德森已获中国国籍，成为中国男篮首个归化球员。中国篮球协会官方微博星期一发贴称：“欢迎李凯尔！在各方的推动和支持下，李凯尔已于今天上午获得中国国籍，并与中国篮协主席姚明见面。感谢各方的支持和帮助，感谢李凯尔家人的支持，感谢球迷和媒体长期以来对中国男篮的关注。”
台驻美代表处批中国驻美使馆对台称谓：台湾驻美代表处投书美媒，批中国大陆驻美使馆以 “台湾地区地方选举” 称呼台湾总统大选，论述 “完全罔顾现实”，只会激起台湾社会更多不满。台湾驻美代表处新闻组长张芝飒在《华尔街日报》星期二刊出的署名投书中称，中国大陆驻美使馆发言人刘鹏宇早前在《华尔街日报》发表的投书内容，体现北京 “惯于撒谎，完全罔顾现实”。
侯友宜计划赴日访问与国会议员会面：国民党总统参选人侯友宜将于下星期一赴日访问，期间将与日本国会议员会面。综合台湾《联合报》《中国时报》星期二报道，国民党总统参选人侯友宜竞选办公室星期一宣布，侯友宜 7 月 31 日至 8 月 2 日赴日本访问，期间将与日本国会议员和侨界人士会面，并接受日本放送协会与《朝日新闻》专访。
台湾警告大陆海警船中线越界：台湾海军前舰长吕礼诗指出，中国大陆海警船近两个月来二度跨越海峡中线，显示大陆海警正将台湾海峡逐渐纳为 “管辖海域”，将海峡执法权 “常态化”。据台湾《自由时报》报道，吕礼诗星期一发文指出，大陆海警舷号 “2501”、排水量 5000 吨的大型海警船，近两个月来二度跨越海峡中线，在澎湖群岛西南海域活动。吕礼诗表示，他偶然在船舶网站 “MarineTraffic” 发现大陆海警船 “2501”，原以为只是路过，但经半个月追踪，发现该船除了 7 月 17 日曾短暂进入东山岛北端的东山港整补外，长时间都在台海中线以东巡弋。据评估，大陆海警船约位于澎湖七美岛西南方约 80 公里处，与澎湖领海线距离不到 60 公里。
朱立伦提议执政大联盟柯文哲冷淡应对：针对国民党主席朱立伦星期天在全代会上致辞时提出，未来国民党重返执政后，要组建执政大联盟，民众党总统参选人柯文哲说，要先在价值、政策和理念上相符才能谈合作。据台湾《中国时报》星期一报道，国民党主席朱立伦说，希望这次总统选举要团结所有非绿朋友组成大同盟、在野大联盟，未来国民党重返执政之后，还要与大家共同建立一个和平、安定、公平、正义的执政大联盟，让台湾变得更好。
台谴责中国网军透过TikTok传播：台湾政府星期一强烈谴责中国网军透过中国短视频分享平台抖音海外版 TikTok 等平台散播标题为《如何诱导台海战争遏制中国崛起》的视频，并称中国不须 “做贼喊捉贼” 对台湾进行认知战。专家说，多次案例已证明，中国试图影响台湾选举的做法效果并不好。随着台湾总统选举日渐接近，包括台湾外交部在内的一些人士注意到近来网路上流传一则名为《如何诱导台海战争遏制中国崛起》的视频在抖音等社交媒体及其他平台上播放。这则长约五分钟、由许多图片组成的视频称，美国的战略计划 “就是用台湾人的血肉换回美国在亚洲及世界的地位。美国想激怒中国发动台海战争，开战死的却是我们两岸的中国人和台湾人，这是典型美国利益至上的大战略。平时让你两岸军备竞赛，战时让中国人打台湾人，彻底毁掉中国和平崛起的机会。”
汉光军演基隆弹药库发生爆炸意外：台湾基隆，陆军六军团三支部祥丰营区弹药库今天15时许发生爆炸意外，9人送医，其中2人伤势较重。六军团指挥部下午表示，弹药库在执行弹药技术检查作业时，120迫炮不明原因爆炸。
朝鲜再向东部海域发射导弹：朝鲜星期一晚上向东部海域发射一枚弹道导弹，导弹已坠入在日本专属经济区之外水域。综合韩联社和路透社报道，日本防卫省也报道了这一消息。韩国军方正在分析导弹型号、飞行距离等具体参数，尚未公布更多消息。同日早上，美国洛杉矶级核动力潜艇安纳波利斯号才在韩国济州海军基地靠港。
日首相岸田文雄支持率新低：日本新民调显示，受物价上涨和身份证推行引发的不信任影响，日本首相岸田文雄的支持率跌至上任以来最低水平。彭博社报道，据《读卖新闻》和日本电视台在 7 月 21 日至 23 日期间收集的民调显示，岸田的支持率跌至上任以来最低点，降至 35%，这是他于 2021 年 10 月赢得大选以来的最低民调支持率。
美支持中国对缅甸输入武器供应报告：缅甸人权特别报告员的一份报告说，中国一直在向缅甸军方出口武器的报告，军方 2021 年政变以来使用这些武器压制抵抗，尽管中国 “坚决反对” 这些结论，但是美国这份报告表示支持。美国国务院一名发言人星期五对美国之音韩语组说，“美国强烈支持特别报告员的授权和他揭露缅甸人权状况的工作。”这是对中国反对联合国缅甸人权特别报告员汤姆・安德鲁5 月发布的报告的回应。安德鲁斯在报告中说，缅甸军方 2021 年政变以来从中国和俄罗斯至少进口了价值 10 亿美元的武器和相关材料。
Threads用户参与度在火爆开始后急剧下降：“Threads” 的日活用户数量约为 1300 万，较 7 月 7 日的 4400 万有所下降；根据 Sensor Tower 的数据，用户在应用上的平均日均使用时间为 4 分钟，较其启动日的 19 分钟有所下降。而 Twitter 的日活用户约为 2 亿，其用户的平均日均使用时间为 30 分钟。这两个社交媒体平台的运营模式相似，但 “Threads” 缺少 Twitter 的一些重要功能，包括桌面功能和搜索主题而非仅用户的功能。据《华尔街日报》报道，Meta 公司的高管表示他们预料到了使用率的下降，并计划推出新功能以留住用户。
中央政治局部署下半年经济工作首次确认经济受挫：在 2023 年一季度复苏超预期、二季度修复步伐放缓的背景下，7 月 24 日召开的中央政治局会议部署下半年经济工作时明确，要加大宏观政策调控力度，着力扩大内需、提振信心、防范风险。为防范化解重点领域风险，会议新提出 “要适应房地产市场供求关系发生重大变化的新形势，适时调整优化房地产政策”，还要制定实施一揽子化债方案。2023 年上半年中国经济实现了 5.5% 的 GDP增速，高于年初确定的 5% 左右增长目标，但二季度 GDP 同比 6.3% 增速低于预期。对上半年经济运行情况，会议认为 “国民经济持续恢复、总体向好”“为实现全年经济社会发展目标打下了良好基础”。不过，相比 4 月中央政治局会议判断经济增长好于预期，此次会议对困难挑战着墨更多，认为当前国内需求不足、一些企业经营困难、重点领域风险隐患较多、外部环境复杂严峻。“疫情防控平稳转段后，经济恢复是一个波浪式发展、曲折式前进的过程。”
德国政府拿出200亿欧元支持境内的半导体晶片生产：以在全球地缘政治形势持续紧张之际，支持德国科技业发展，并确保关键零部件的稳定供给。彭博社星期一报道，德国政府已同意为英特尔一家新工厂金援 100 亿欧元，并且正在磋商向包括台积电和德国英飞凌科技等公司提供大约 70 亿欧元补助的计划。这意味着至少有 30 亿欧元可用于其他项目，这使得其他活跃在德国的外国半导体公司受益。 美国半导体公司格芯在东部城市德累斯顿拥有相当大的业务，而德国供应商博世也在当地经营一家晶圆厂。
广汽丰田开始裁员面临挑战：面对全球最大汽车市场日益严重的价格战及销量降低，丰田汽车公司在中国合资工厂之一的广汽丰田这个周末开始裁员，并发放补偿金。路透社报道说，这些受影响的员工是由劳务公司雇佣，被派到广汽丰田厂工作的。路透社无法确定共有多少工人被裁掉，广汽和丰田周一也没有立即回应置评请求。不过，有中国媒体援引被裁员工的消息称，裁员规模涉及一两千人，多为劳务派遣的一线员工，但是裁员补偿还挺厚道。有消息称，尽管补偿很厚道，不过生产线一线工人底薪都不高，实际能拿到的钱可能就三万元左右。
福特与宁德时代合作被审查：美国众议院两个委员会上周五表示，他们正在审查美国著名的福特汽车公司与中国著名、同时也是全球最大电动车电池生产商宁德时代的一项合作协议，以确保美国的汽车制造商不会依赖一家与新疆强迫劳动有牵连的中国公司。福特今年二月宣布，公司将耗资 35 亿美元，使用宁德开发出的磷酸铁锂 CTP技术，在密歇根州建造一座专门生产电动车电池的工厂。
加拿大的生活水平落后于其他先进经济体：TD 的一份新的经济报告指出，与其他先进经济体相比，加拿大在生活水平上正日益落后。根据上周发布的报告，尽管近年来经济增长 “名声在外”，但加拿大的生活水平一直落后于美国和其他先进经济体。TD 经济学家 Marc Ercolao 写道：“经济增长不一定意味着经济繁荣。” 除了考虑 GDP，Ercolao 解释，生活质量也是理解加拿大经济表现的一个重要因素。
俄罗斯称乌克兰关联船只疑似携带炸药：俄罗斯联邦安全局星期一说，在土耳其开往俄罗斯顿河畔罗斯托夫港装载粮食的一艘船上，发现爆炸物痕迹。路透社报道，俄罗斯联邦安全局说，这艘船 5 月在乌克兰基利亚港停靠，可能被用来向乌克兰运送炸药。据称，这艘船本月早些时候在土耳其图兹拉港停留时更换了船名和船员，12 名新船员均为乌克兰籍。
俄禁止性别确认手术引争议：俄罗斯总统普京周一签署了新立法，标志着禁止性别确认手术的最后一步，这对俄罗斯本已陷入困境的 LGBTQ+群体来说是一个沉重打击。这项法案获得了联邦议会两院的一致批准。该法案禁止任何 “旨在改变一个人的性别的医疗干预措施” 以及在官方文件和公共记录中改变一个人的性别。唯一的例外是治疗先天异常的医疗干预。禁止任何 “旨在改变人性别的医疗干预措施”，以及在官方文件和公共记录中改变性别。唯一的例外是治疗先天异常的医疗干预。
普京调整军队预备役年龄上限：普京签署法律，将军队预备役人员的年龄上限提高五岁。俄罗斯总统弗拉基米尔・普京已签署一项法律，将军队预备役人员的最高年龄提高五岁。根据 7 月 24 日签署的这项法律，预备役中的列兵、中士和少尉的最高年龄将从 35 岁提高到 40 岁，中级军官的最高年龄将从 45 岁提高到 50 岁，高级军官的最高年龄将从 50 岁提高到 55 岁。在任何动员时，预备役军官的最高年龄将再增加五岁。
中国秘密供应俄军事装备：中国秘密向俄罗斯发送大量军事装备。上海 H Win 公司网站上发布的图片显示，一个高大的、有平头和扁鼻子的白人男子正在其工厂检查防弹衣。“今年春天，我们的一个客户来到我们公司确认防弹衣的款式和数量，并仔细测试了我们防弹衣的质量，” 上海 H Win 在其 3 月的网站上骄傲地报道。从 POLITICO 获得的海关记录显示，俄罗斯买家已经订购了上海 H Win 制造的数十万件防弹衣和头盔 — 这些商品与公司在线目录中列出的商品相符。
意大利热浪致大面积停电：正遭遇热浪袭击的意大利西西里岛发生停电，数十万人连续多天没有电力又缺水，官员为此召开紧急会议。法新社报道，意大利民防部长穆苏梅奇星期一在卡塔尼亚主持了这次会议，当地当天气温达到 47.6 摄氏度。卡塔尼亚市长说，全市因不断停电而 “陷入困境”。穆苏梅奇说：“我们正在为气候变化付出代价，我们也正在为基础设施不完善而付出代价，这些基础设施似乎无法适应新的情况。”
李昌钰涉嫌在案中作伪证面临百万美元赔偿：美国康涅狄格州联邦法院星期五裁定，国际著名华裔刑侦法证专家李昌钰在 1985 年的一起谋杀案中作伪证，造成两名青年被判入狱，他可能得做出数百万美元的赔偿。1985 年 12 月，康州新米尔福德镇一名 65 岁退休卡车司机卡尔被发现陈尸住所，身中 27 刀，头部遭重创。两名青年，17 岁的伯奇和 18 岁的亨宁被警方列为嫌犯。两人当年承认干下偷窃罪，但坚持没有杀人。
内坦亚胡为司法改革辩护：以色列总理内坦亚胡为议会投票表决第一项司法改革法案的决定辩护，称推进投票是 “必要的民主步骤”。综合路透社和法新社报道，以色列议会星期一表决通过一项法案，剥夺最高法院以 “不合理” 为由驳回政府决策的权力。内坦亚胡过后发表电视讲话说：“我们通过了合理的修正案，让民选政府可以按照大多数公民的决定来执行政策。” 他希望执政联盟能在 11 月底之前，与反对派就司法改革计划达成协议。
拜登敦促以色列求广泛共识：美国总统拜登继续敦促以色列政界，对以色列总理内坦亚胡推动的司法改革达成一个更广泛的共识。路透社报道，美国白宫新闻秘书让 - 皮埃尔星期一说，拜登作为以色列永远的朋友，公开和私下都向以色列表明，民主国家进行重大的改革，一定要尽可能争取广泛的共识。“很遗憾今天的投票，仅以极微弱的多数通过”。
英国房屋危机，政府将增建住房：英国住房短缺问题由来已久，但在通货膨胀的影响下，住房危机正在持续恶化，为此，英国房屋部长戈夫承诺，政府每年将增建 30 万套住房，应对这一问题。路透社报道，戈夫星期一在伦敦发表演说时说：“我完全支持政府建造 30 万套住房的目标…… 我相信我们正在实现增建 30 万住房目标的轨道上。”今年 5 月，英国独立电视台引述 2022 年的数据报道称，拥有正职和稳定收入的英国人面临无家可归的比率增加了 22%。
龙卷风影响，辉瑞药品供应中断：辉瑞制药公司警告，因美国北卡罗来纳州的工厂遭龙卷风破坏，它生产的几十种药品可能中断供应。彭博社报道，辉瑞上星期五向客户发布电邮通知说，包括局部麻醉药利多卡因、镇痛药吗啡以及其他基本医院用药等 65 种产品，“近期可能持续中断或新供应中断”。根据美国食品与药物管理局的数据，其中 46 种产品已经短缺。上星期三的龙卷风对辉瑞设在北卡州落基山的工厂造成严重破坏，美国医院使用的 8% 注射药物由该工厂生产。
特朗普案调查花费数百万美元：迄今为止，美国政府已为调查前总统特朗普多起错综复杂的案件而耗资数百万美元，但美国官员强调，这并没有显著影响检察官部门履行他们正常职务的能力。《纽约时报》报道，知情人士透露，获美国司法部任命调查前总统特朗普两起重大联邦刑事案件的特别检察官史密斯，手下团队包括 40 至 60 名职业检察官、律师助理和支助人员；联邦调查局一组特工和技术专家，也轮流为史密斯团队提供支持。
美军与朝鲜讨论越境进入朝鲜美军事件：美国领导的联合国军司令部副司令安德鲁·哈里森24日表示，已经与朝鲜就特拉维斯·金越过朝韩边界问题进行对话。但他拒绝透露对话的细节、朝鲜方面的回应以及特拉维斯·金的具体状况，仅表示“我们最优先考虑的是金二等兵的安全”。可见，联合国军司方面与朝军通电话，主要是为了掌握特拉维斯·金的健康状况、下落等具体信息。哈里森还说，此次谈判涉及极为敏感的话题，因此无法透露更详细的内容。特拉维斯·金曾因涉嫌实施暴力被拘近两个月，原定于本月17日被送至美国得克萨斯州继续接受处罚。但他在仁川机场未登机而选择逃逸，并于次日在共同警备区进行参观时越界入朝。据悉，共同警备区韩方一侧的监控录像拍摄到特拉维斯·金18日越界入朝的情景。韩美发现他入朝后立刻被捕并送往朝方一侧的统一阁，之后被安排乘车。韩国政府一名消息人士透露，特拉维斯·金乘车以后的去向不得而知，可能被送往平壤接受调查。
通贝里因抗议被罚款：瑞典环保活动家格蕾塔・通贝里因未遵守警方命令在气候抗议活动中被判有罪。她告诉瑞典媒体，她不会上诉。在上个月马尔默的一次抗议活动中，20 岁的格蕾塔因违抗警方命令被瑞典法院判定有罪。据法新社报道，她已被罚款 2,500 瑞典克朗。她在判决后对记者表示：“我们绝不会因此退缩。我们没有长期保护我们免受自毁贪婪的法律。法律必须改变。我们知道，我们不能按照现有的规则来拯救这个世界，因为规则必须改变。”