以下为2023年10月27日的新闻
哈马斯声称加沙人质死亡：巴勒斯坦激进组织哈马斯声称，以色列对加沙地带进行的空袭至今已导致约50名人质死亡。综合外电报：道，哈马斯发言人星期四在通讯应用Telegram上发布上述声明，但未进一步提供更多细节。据以色列军方星期四更新的数据，确认被哈马斯绑架的人质有224人。哈马斯10月7日突袭以色列并掳走多名人质，最近才释放了其中四名女人质。
以色列军方确认224名人质被哈马斯绑架：以色列军方称，已确认被巴勒斯坦激进组织哈马斯绑架的人质有224人。以军此前确认的人质人数为222人，其中138人持有外国护照，包括54名泰国公民。星期四公布的人质人数再增加两人。哈马斯10月7日突袭以色列并掳走多名人质，最近才释放了其中四名女人质。
欧盟调查社交媒体虚假信息：以哈冲突爆发后，网上有害内容和虚假信息暴增。欧盟官员对三家科技平台的内容审核决策展开调查，包括社交媒体平台X。路透社星期四报道，欧盟内部市场专员布瑞东在接受法国国际广播电台采访时透露上述调查决定，但他没有公开点名另外两个被调查的平台。巴勒斯坦激进组织哈马斯10月7日对以色列发动大规模袭击后，几个小时内社交媒体平台X便开始涌现大量相关的虚假视频、照片和误导性信息。布瑞东当时便呼吁X采取行动遏制虚假信息传播。
以军进行加沙地区地面行动：以色列军方星期四宣布，为下一阶段的战斗做准备，以军星期三深夜在加沙北部进行地面行动。以军坦克和步兵打击多个哈马斯据点、基础设施和反坦克导弹发射点，士兵随后离开加沙并返回以色列领土。以军电台称，这是当前战争中最大规模的进攻。
中国代表回应否决美援助加沙决议：中国常驻联合国代表张军就中国否决美国援助加沙决议草案说，该草案背离联合国相关决议精神。据新华社报道，张军星期三在联合国安理会表决以哈局势决议草案后，进行解释性发言时作出上述表述。张军说，中方对美国提交的决议草案投了反对票，“这一立场基于事实，基于法律，基于良知，基于正义，也基于来自全世界，特别是阿拉伯国家的强烈呼声”。
伊朗培训巴勒斯坦激进分子：美国《华尔街日报》星期三引述知情者报道，哈马斯本月7日突袭以色列的数个星期前，数百名巴勒斯坦激进组织的战士在伊朗接受专门的战斗训练。知情者透露，来自哈马斯和巴勒斯坦伊斯兰圣战组织的大约500名武装分子于今年9月份参加了培训，该培训由伊朗伊斯兰革命卫队的对外行动部门圣城军的军官领导。报道指出，哈马斯战士使用无人机破坏以色列的军事观察哨所和高科技监控设备，一些则使用滑翔伞渗透到以色列，而这些都是伊朗准军事组织常用的手段，哈马斯直到7日才开始使用。
拜登支持以巴两国自治：美国总统乔·拜登星期三对美国长期希望的以色列国和巴勒斯坦人国家分别自治这一遥远目标表示支持，与此同时以色列在加沙地带同哈马斯激进分子继续战斗。拜登在白宫记者会上说，“巴勒斯坦人的愿望不能忽视。以色列人和巴勒斯坦人都应该在安全、尊严与和平中并存。”拜登说，他对“极端定居者”在以色列占领的西岸攻击巴勒斯坦人感到震惊。他说这是“火上浇油”，而且定居者是“在巴勒斯坦人有权拥有的地区攻击他们。”
以色列驻台湾代表游玛雅召开说明会：以色列驻台湾代表游玛雅周四在台北针对以哈战争召开最新情势说明会。对于台湾政府在第一时间谴责巴勒斯坦激进组织哈马斯发起的恐怖攻击，游玛雅表达感谢之意。然而中国至今未点名哈马斯，这样的反应让以色列感到失望。以色列和哈马斯的冲突在台湾引起高度关注，驻台北以色列经济文化办事处为此在“薛智伟犹太社区中心”召开说明会，提供以色列政府对于当前情势最即时的信息更新与说明，包括人质救援行动最新进展。
以色列袭击叙利亚部分地区：以色列袭击了包括阿勒颇和大马士革机场在内的叙利亚部分地区。以色列称，此举是为了回应从叙利亚发射的火箭弹。以色列还袭击了黎巴嫩南部的边境城镇艾塔沙卜和提尔地区的部分城镇，一家床垫工厂遭到袭击。联合国近东巴勒斯坦难民救济和工程处警告称，加沙地带燃料即将耗尽，将迫使其大幅削减当地的救援工作。虽然近日来已有超过60辆载有救援物资的卡车通过拉法口岸进入加沙，但救援人员认为这些不够。
Telegram 封锁了 Android 上的哈马斯频道，因为这些频道违反了谷歌的准则：社交消息平台 Telegram 屏蔽了哈马斯使用的频道，但仅限于从 Play 商店下载的 Telegram 官方客户端，因为这些频道违反了 Google 的应用商店准则。据 CNBC 报道，Android 用户无法访问哈马斯的两个频道，但该组织使用的其他频道仍然 可以访问，该频道拥有超过 160 万订阅者。
俄罗斯媒体说，哈马斯代表团和伊朗代表团正在莫斯科：一位消息人士告诉 RIA Novosti，代表团目前在莫斯科，但没有明确是否在俄罗斯首都安排了会议。关于此次访问没有官方信息。
“他们在向人们开枪”，加沙居民说哈马斯阻止他们撤离到安全地方：周四，以色列国防军公开了一名加沙居民的录音，解释了哈马斯恐怖组织是如何阻止平民从带子南部撤离以逃避以色列袭击的。这名男子与一个呼叫他的 IDF 军官通电话。
以色列国防军在加沙地带的空袭中杀死了哈马斯的高级指挥官：哈马斯指挥官，北部，Khan Younis 营，Taysir Mubasher，在加沙地带的空袭中被以色列国防军杀害。在 IDF 与 Shin Bet 安全机构发布的联合声明中，Mubasher 此前曾担任哈马斯海军部队的头目，并曾担任与巴勒斯坦恐怖组织武器制造相关的几个职位。“Mubasher 在军事上有着丰富的经验，作为指挥官，指导恐怖袭击，他被认为与哈马斯军事部的指挥官 Mohammed Deif 关系密切。” 联合声明写道。
以色列同意美国的要求，延迟对加沙的入侵：《华尔街日报》周三援引美国和以色列官员的话报道，以色列已同意暂时延迟预期的对加沙的入侵，这样美国可以向该地区紧急派遣导弹防御系统，以保护那里的美军。《华尔街日报》表示，美国官员迄今已经说服以色列等待，直到美国的空中防御系统可以在本周晚些时候被部署在该地区。新闻报道还说，以色列在其计划中还考虑了向加沙提供人道主义援助的努力，以及释放被哈马斯武装分子扣押的人质的外交努力。
李克强突发心脏病去世：李克强10月26日突发心脏病，经全力抢救无效，于10月27日0时10分在上海逝世，享年68岁。讣告后发。
中美外长会谈，深入对话稳定双边关系：中国外交部长王毅在华盛顿说，中美两国存在分歧，也存在共同利益，两国需要进行“深入”“全面”的对话，以减少误解并稳定双边关系。综合路透社和法新社报道，王毅星期四在与美国国务卿布林肯会谈前，通过翻译发表简短讲话。王毅说，他希望中美关系，在经历动荡之后能够更加稳定。他说，是非对错不是由强者决定，“我们寻求扩大有利于双方的合作，从而稳定中美关系，重返健康、稳定、可持续发展的轨道。”
中国和亚细安国家推进《南中国海行为准则》：中国外交部说，中国与亚细安国家已正式启动《南中国海行为准则》三读，加快推进准则协商，争取早日达成有效的准则。中国外交部发言人毛宁星期四在例行记者会上说，落实《南中国海各方行为宣言》第21次高官会星期四在北京举行。中国和亚细安国家就南中国海形势、全面有效落实《宣言》、海上务实合作及《南中国海行为准则》磋商等议题深入交换意见。毛宁说，各方认为维护南中国海和平稳定具有重要意义，呼吁保持克制，加强对话，妥处分歧，维护海上局势稳定。各方一致同意继续全面有效落实《宣言》，深化海洋科研、海洋环保、海上搜救、海上执法等领域务实合作。
中国回应美国承诺保卫菲律宾：针对美国总统拜登在南中国海问题上重申保卫菲律宾的承诺，中国外交部回应称，美国不是南中国海问题的当事方，无权介入中国和菲律宾两国之间的问题。中国外交部发言人毛宁星期四在例行记者会上答记者问时作出以上表述。毛宁强调，美国对菲律宾的防卫承诺不得损害中方在南中国海的主权和海洋权益，更不能以此为菲律宾的非法权益主张撑腰打气。
广东学校700名学生因缺师退学：广东一所学校被曝出没有老师给学生现场上课，致近700名学生退学。当地教育局回应时说，学校超额违规招生，导致师生比例失调。据《广州日报》等中国媒体报道，广东省清远市德圣健康职业技术学校2023级新生开学一个多月仍在教室上网课，而不是由老师现场授课。
中国国有企业设人民武装部：中国国防部强调，国有企业建立人民武装部，是加强国防建设的客观要求。据“国防部发布”微博账号发布的信息，中国国防部新闻发言人吴谦星期四在记者会上，回答为何要在上海城投集团、武汉农业集团等国企成立人民武装部的问题时，做出上述回应。吴谦介绍，根据宪法和国防法规定，中国公民和企业事业组织、社会组织，都应当依法参加民兵组织、开展民兵工作。
香港特首称信心危机夸大：针对外界认为香港出现信心危机，李家超反驳称，香港的机遇与挑战并存，且机遇比挑战还多。香港要有危机感但不该“太过自己吓自己”。综合《星岛日报》和香港电台报道，李家超星期三公布任内第二份《施政报告》，星期四到立法会出席《施政报告》问答会。针对如何带领香港走出信心危机和应对财政赤字的提问，李家超表示，他并不认同香港当前有信心危机。他说，香港机遇与挑战并存，且“机遇比挑战更多”，因为香港是全球唯一一个集齐中国优势与国际优势于一身的城市。
澳大利亚不反对中国加入CPTPP：香港媒体引述消息人士透露，随着中澳关系在澳大利亚总理阿尔巴尼斯下周访华前改善，堪培拉不会阻碍北京加入《跨太平洋伙伴全面进展协定》。《南华早报》星期四引述消息人士说，澳洲“不会反对中国加入CPTPP”，并将视情况考虑中国的申请。消息人士强调，这不是为中国护航的宣示。这标志着中国距离加入CPTPP又近了一步。目前CPTPP成员国有11个，包括澳洲、加拿大、日本和越南等。其中，日本被视为主要障碍，任何加入CPTPP的申请都必须得到所有成员国批准。
中国否认《反间谍法》涉及外国企业数据：中国官方强调，《反间谍法》不涉及外国企业和人员的合法数据活动，不存在强制收集外国企业和人员在华数据。中国国家安全部星期四在微信公众号发文称，今年4月《反间谍法》修订通过以来，存在一些误读，以及恶意攻击抹黑，因此“对一些典型的错误言论予以回应和驳斥”。国安部强调，中国坚持促进数据开发利用和保障数据安全并重，依法平等保护外资企业和个人的数据安全。“《反间谍法》针对的是极少数‘网络间谍’等的违法犯罪行为，不涉及外国企业和人员的合法数据活动，更不存在所谓‘强制收集外国企业和人员在华数据’。”
习近平宣布中哥关系为战略伙伴：中国国家主席习近平与访华的哥伦比亚总统佩特罗会谈时，宣布将中哥关系提升为战略伙伴关系，并欢迎哥伦比亚早日加入共建“一带一路”大家庭。据新华社报道，习近平星期三下午在北京人民大会堂与佩特罗会谈时说，中哥关系建交43年来，历经国际风云变幻考验，始终保持良好发展势头。双方在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互理解和支持，各领域合作扎实推进，人民友谊日益深入人心。
中国总理李强推动与俄罗斯合作：中国总理李强说，中国愿同俄罗斯进一步对接发展战略，保持贸易、投资合作增长势头，深化能源领域合作。据新华社报道，李强星期三在吉尔吉斯斯坦首都比什凯克出席上海合作组织成员国政府首脑理事会会议期间，与俄罗斯总理米舒斯京会面。两人曾在5月米舒斯京访华时会面。李强告诉米舒斯京，中国愿同俄国进一步对接发展战略，推动共建“一带一路”和欧亚经济联盟对接，保持贸易、投资合作增长势头，深化能源领域合作，提升互联互通和贸易自由化便利化水平。
美中发生南海拦截事件，美方称为不安全行为：美国印太司令部10月26日公布视频显示，一架中国战斗机的飞行员10月24日在南中海国际空域对一架美国空军飞机进行了美方所说的“不安全”的拦截。印太司令部说，当时,一架美国空军的B-52飞机正在“合法展开日常行动”，一架中华人民共和国的歼-11的飞行员进行了夜间拦截，以“不安全和不专业的方式”贴近，在B-52的机身前方和下方不到10英尺飞过，致使两机有相撞危险。印太司令部发表的声明说：“我们对这名飞行员没有意识到他离造成相撞有多么接近感到关切。”
中国航母编队穿越台湾巴士海峡，台湾外长回应：台湾国防部星期四晚间表示，中国海军山东号航母编队当天穿越台湾南边的巴士海峡，进入西太平洋。台湾军方则运用联合情监侦手段，“绵密掌握海空域动态，并检派适切兵力监控应处”。与此同时，台湾外长吴钊燮在接受《澳大利亚金融评论报》采访时表示，目前并没有看到中国即将入侵台湾的迹象，尽管台湾有人担心中东进行的以色列与哈马斯之间的战争可能让美国无暇顾及印太的局势变化。《澳大利亚金融评论报》星期四发表了对吴钊燮的专访。
菲律宾不再与中国商谈铁路项目融资：菲律宾一位高级政府官员星期四证实，菲律宾不再与中国商谈有关三项重大铁路建设项目的贷款融资事项。菲律宾网媒拉普勒新闻网报道说，菲律宾交通部长海梅·包蒂斯塔表示，马尼拉目前在为棉兰老岛铁路、苏比克-克拉克铁路、南线长途铁路寻求其他融资来源。这些铁路项目都是由上一届政府启动的，最初计划由中国资助和兴建。包蒂斯塔表示，看来中国对资助菲律宾基础设施项目已不那么感兴趣了。
拜登批评中国"一带一路"债务问题：美国总统乔·拜登周三谈及中国的“一带一路”倡议时表示，这项倡议对于大多数参与的国家而言，已经成为债务枷锁。拜登周三在与澳大利亚总理安东尼·阿尔巴尼斯于白宫的联合记者会上，被记者问及阿尔巴尼斯本周将前往中国访问并与中国国家主席习近平会面一事，如何看待澳大利亚与北京的重新接触，以及澳大利亚是否能信任北京、与中国进行商业往来？拜登表示，信任与否还需要验证。他说中国现在正面临着来自内部和外部的困难，且与过去相比，中国的经济增长停滞不前。他说中国和他国打交道时，已像俄罗斯和许多其他国家一样，使用了类似的策略来威胁和应对国际事务。
英国首相苏纳克表示，并非百分之百确定中国将出席下周举行的人工智能峰会：英国首相苏纳克表示，他不能保证中国会出席下周在英国举行的人工智能峰会。他表示：“我不能百分之百肯定地说中国会出席。但我相信邀请他们绝对是正确的。”
蓝营立委质疑全民调是否符合国家利益：2024年台湾总统选举在野整合陷入僵局，民众党主席、总统参选人柯文哲主张全民调，国民党总统参选人侯友宜则主张民主初选。对此，蓝营前立委孙大千分析称，采用全民调对国民党最有利。孙大千星期四在脸书发文，先是怒斥“都已经是什么时候了？国民党还要精算一党一人之得失吗？明明党内初选都是采用全民调方式，到底是哪个活宝发明出来的民主初选机制？孙大千写道，“开口闭口‘牺牲小我，完成大我’，三不五时的强调‘成功不必在我’，但是到了最后关头，国民党所考量的真的是国家大我吗？”
印度尼西亚总统选举普拉博沃领先：最新民调显示，印度尼西亚总统候选人普拉博沃保持微弱优势，领先另外两名参选人。72岁的印尼国防部长普拉博沃和副手——佐科长子吉布兰，于星期三完成了参加明年总统选举的候选人登记程序。路透社星期四报道，民调机构“印尼政治指标”本月16日至20日进行的民调显示，普拉博沃获得37%的支持率，名列第一；甘查尔以34.8%紧跟在后，阿尼斯的支持率则为22%。
巴基斯坦国际航空公司因燃料短缺取消数百航班：巴基斯坦国际航空公司因燃料供应短缺，近期取消了300多趟航班。巴基斯坦国际航空公司发言人星期四告诉路透社，自10月14日以来，公司陆续取消了349趟航班。公司发布的声明称，由于燃油供应短缺，导致原本每天都有的固定航班被迫暂停。
澳洲气象局预测降雨偏少气温上升：随着厄尔尼诺现象带来炎热、干燥的气候条件，澳洲大片地区未来三个月的降雨量预计将低于平均水平，气温再写新高的可能也增加。路透社报道，澳洲气象局星期四在一份声明中说，澳洲西部、南部和东北部大部分地区的降雨量将低于平均水平。9月份，澳洲的气温飙升至历史新高，炎热天气可能会持续到明年1月。
台湾总统选举赖清德领先：台湾主流媒体TVBS发布的最新民调显示，民进党总统参选人赖清德以33%支持度维持领先，其他三位角逐者——民众党主席柯文哲、国民党籍的新北市长侯友宜，以及以独立身份参选的鸿海集团创办人郭台铭，则分别拿下24%、22%，以及8%的支持度。根据TVBS星期二在官网发布的民调结果，赖清德的支持度较上个月略减一个百分点，柯文哲略增两个百分点，侯友宜也略增一个百分点。目前，柯文哲与侯友宜的支持度相差不多。至于郭台铭的支持度，略微下滑一个百分点。民调结果也显示，如果郭台铭没参选，在蓝白绿三方竞逐的情况下，赖清德支持度为34%，较上个月略减两个百分点。柯文哲略增一个百分点至29%，而侯友宜则维持26%。
台湾总统选举候选人进入政党协商：台湾在野“蓝白合”陷入僵局之际，国民党总统参选人侯友宜说，以民众党总统参选人柯文哲订10月底前决定最强参选人来说，不管是民主初选或全民调都来不及。他指出，如果来不及就要进入政党协商。综合中央社和《联合报》报道，侯友宜星期四在国民党主席朱立伦陪同下到台北文昌宫参拜，并接受媒体联访。针对柯文哲尚未回复是否接受在同张选票上，侯友宜说，他们有时间压力，而且选民对合作也有高度期待，尤其柯文哲订的时间在10月底，往前推，不管是民主初选或全民调都来不及了。“如果来不及的话，就回头过来到政党协商。”
日本首相将加强与菲律宾合作：日本首相岸田文雄11月上旬将访问菲律宾和马来西亚。日本共同社报道，岸田此行将和菲律宾强化安全合作，日本与菲律宾已就启动《互惠准入协定》谈判展开协调，预计在两国领导人会谈时达成共识。《互惠准入协定》能简化军队互访及武器弹药运输的程序，减轻联合训练的程序负担，促进两国军队的互相操作性，被视为“准同盟”的防卫合作。日本今年已分别和英国与澳大利亚签署RAA，若与菲律宾启动谈判，将是继英、澳之后谈判RAA的第三国，也是首个与日本谈判达成这项协议的东南亚国家联盟成员国。日本1月与英国签署RAA后，11月将首度适用该协定，联合在日本举行600人规模的陆战军演。
拜登强调对AUKUS的承诺：美国总统拜周三重申美国对“澳英美三方安全伙伴关系”的承诺。五角大楼高级官员表示，美国潜艇工业基地能够且将会支持AUKUS项目，提供澳大利亚核动力潜艇。澳大利亚总理安东尼·阿尔巴尼斯在美国进行深化联盟关系的盛大国事访问，在与拜登的会谈中广泛讨论气候变迁、技术和国安合作，也谈论AUKUS协议进展。拜登在联合记者会上提到，他上周向国会提交了一份补充预算申请，其中包括支持美国在AUKUS协议下的措施，包括承诺提高美国的潜艇生产和维护能力。
中国发射神舟十七号：中国“神舟十七”号载人飞船星期四早上正式发射升空，此次航空任务将由中国有史以来最年轻的航天员乘组执行。据央视新闻客户端报道，搭载神舟十七号载人飞船的长征二号F遥十七运载火箭星期四早上11时14分在酒泉卫星发射中心点火发射。约10分钟后，神舟十七号载人飞船与火箭成功分离，进入预定轨道，航天员乘组状态良好，发射取得成功。
华为新手机芯片制造使用ASML设备：知情人士透露，华为新款智能手机的先进处理器，是由中芯国际使用阿斯麦设备生产。彭博社星期三引述知情人士说，华为的这款芯片是用ASML浸没式深紫外光刻机搭配其他公司的工具所造。它的问世可能表明，对欧洲这家公司实施出口限制，恐怕已难以阻止中国在芯片制造上取得进步。没有迹象表明ASML的销售违反了出口管制。
中国首次自主获得钼同位素：中国核工业集团通报，旗下核理化院通过自主研发首次获得公斤级丰度99%钼-100同位素。《上海证券报》星期四引述中核集团消息，报道上述信息。据报道，这是中国首次实现钼同位素关键材料自主化供应的重大突破，改变长期以来中国钼同位素完全依赖进口的局面，标志着中国在高丰度稳定同位素研究领域达到了世界领先水平，成为世界上极少数可以批量获得钼同位素的国家。
美国第三季度GDP增长创近两年新高：美国第三季度经济在坚韧的就业市场推动消费者支出的情况下，取得近两年来最快增速。法新社星期四报道，美国商务部的数据显示，美国7月至9月的国内生产总值年化增长率为4.9%，取得自2021年底以来最快的经济增长。由于美国央行去年开始迅速加息以对抗通货膨胀，有分析担心经济会出现衰退，但美国经济目前打破了这些预测。
日元汇率创30年来最低水平：日元跌至近30年来的最低水平，美元兑日元汇率再次回到150的水平，增加了日本政府干预货币市场的风险，并给日本央行调整货币政策带来了压力。美债的再次下跌扩大了与日本的收益率差距，日元星期四的交易价格远低于去年政府介入市场的区间。日本央行的决策者们也注意到了日元的疲软，他们下周必须决定是否调整多年来一直压制日元汇率的政策。
中国限制债务严重地区新债务：随着地方债务情况严峻，知情人士透露，中国国务院已采取措施限制12个债务状况严重地区的地方政府发行新债务的能力，并对这些地方可启动的新项目进行管制。路透社星期三引述三名知情人士称，这12个地区包括辽宁、吉林、贵州、云南等七个省，三个自治区，外加天津和重庆两个直辖市。
中国成为肯尼亚最大进口来源：中国是肯尼亚最大的进口来源。根据肯尼亚国家统计局的数据，中国产品约占肯尼亚总进口量的20%以上。许多本地制造商表示，来自中国的进口商品对他们的收入造成损害。内罗毕的卡姆昆吉市场充斥着中国进口商品。克里斯汀·恩杰里是这里的一名商贩，也是内罗毕进口商联合会的成员。她表示，中国产品的主要吸引力在于其低廉的价格。恩杰里说：“当你比较中国进口商品和当地制造商品的价格时，中国进口商品更便宜。所以，作为一名商贩，我总是寻找价格更便宜的货物，因为不但销路好，利润也不错。”
欧洲央行结束史无前例的加息周期，坚称谈论降息为时尚早：欧洲央行一如预期维持利率不变，结束了这一轮史无前例的连续10次加息，同时坚称市场上不断升温的降息预期为时尚早。自2022年7月以来，欧洲央行已累计加息4.5个百分点，以应对物价的飞速增长，但上个月欧洲央行暗示将暂停加息，因为创纪录的高利率正开始影响经济。欧洲央行总裁拉加德重复了该行六周前的指引，暗示未来政策将保持稳定，但除此之外几乎没有提供其他指引，甚至保留了进一步加息的微弱可能性。
亚马逊第三季度营收超预期：亚马逊公布第三季营收增长13%，达到1431亿美元，超过LSEG数据显示的1414.1亿美元的华尔街预估规模。公司主要利润来源亚马逊网络服务实现营收231亿美元，高于分析师预期的230.9亿美元。
斯洛伐克总统任命新总理：斯洛伐克总统恰普托娃25日任命方向党领导人罗伯特·菲佐为新一届政府总理。这是菲佐第四次担任该国政府总理。菲佐领导的方向党在今年9月30日举行的斯洛伐克国民议会选举中以22.94%的得票率位列第一，由于未能获得国民议会过半数席位，方向党随后与声音党、斯洛伐克民族党组成执政联盟。恰普托娃表示，新一届政府面临能源价格上涨、财政状况不佳等一系列问题。菲佐也表示，斯洛伐克经济和社会指标从未如此糟糕，新一届政府将以专业的表现为斯洛伐克人民带来更好的生活。菲佐当选总理或将标志着该国外交政策的巨大转变。菲佐反对欧盟对俄罗斯实施制裁，质疑乌克兰能否赶走俄罗斯军队，并希望阻止乌克兰加入北约。菲佐建议欧盟和美国不要向乌克兰提供武器，而是迫使俄乌两国达成妥协的和平协议。
斯洛伐克停止向乌克兰提供军事援助：斯洛伐克宣布将停止对乌克兰的军事援助，但会继续提供人道援助。法新社报道，斯洛伐克新任总理菲佐星期四作出上述宣布。毗邻乌克兰的斯洛伐克9月30日举行大选，亲俄罗斯的前总理菲佐领导的方向党胜出。菲佐在竞选期间已表明要结束对乌克兰的军事援助。
美日韩谴责朝鲜向俄罗斯提供武器：美国、日本和韩国指责朝鲜向俄罗斯提供武器和军备，对此做出强烈谴责。根据美日韩星期四发表的联合声明，三国已经确认，朝鲜“多次”向俄罗斯交付武器，并指这些武器用以对抗乌克兰政府和人民。声明说，朝鲜向俄罗斯提供武器，是寻求换取莫斯科给与军事援助，提升本身的军事实力。声明强调，任何与朝鲜的军火交易都违反联合国安理会决议。
俄罗斯指控自由电台记者违法：俄罗斯当局周四正式指控自由欧洲电台/自由电台记者阿尔苏·库尔马舍娃违反了该国的“外国代理人”法。据美国之音的姊妹媒体自由欧洲电台/自由电台报道，俄罗斯联邦调查委员会宣布，库尔玛舍娃是根据《刑法典》中有关“有目的地收集俄罗斯军事、军事技术活动领域的信息”的外国代理人登记的条款受到指控的。调查委员会称，她没有提供自己被列入外国代理人注册名单的文件。
白宫表示，俄罗斯正在处决未遵命令的士兵：白宫周四表示，俄罗斯正在处决未遵从命令的士兵，并威胁如果他们从乌克兰炮火中撤退，将整个单位处以死刑。白宫国家安全委员会发言人 John Kirby 表示，这一动态反映了俄罗斯在其对乌克兰的持续入侵中的士气问题。“认为你会因为他们不想遵命而处决自己的士兵，并现在威胁要处决整个单位，这是野蛮的。”Kirby 对记者说：“但我认为这是俄罗斯的军事领导人知道他们表现得有多差，以及他们从军事角度处理得有多糟糕的症状。”
俄罗斯在 Avdiivka 寻求象征性胜利，损失激增至历史新高：根据各种消息来源，俄罗斯正在继续试图占领乌克兰的 Avdiivka 镇，不顾即将达到历史新高的巨大损失。“敌人试图前进，然后我们击退了他们。” 乌克兰南部部队的发言人 Oleksandr Shtupun 周三晚上说。据 Shtupun 说，俄罗斯在过去的六天里在该地区的损失为 2500 名死伤。
新任美国众议院议长强硬立场：来自路易斯安那州的共和党籍联邦议员麦克·约翰逊星期三当选为新任众议院议长。约翰逊过去在国会的经历显示，在中国问题上，他与他的两位前任一样，持强硬立场。约翰逊星期三在作为议长后的首次讲话中提醒人们，不要忘记冷战时期的前苏联的理念。“这种理念就是马克思主义和共产主义，其前提是没有上帝。”
年轻的欧洲人更倾向于放弃驾驶并减少生育来拯救地球：他们愿意组建小家庭，停止使用汽车，尽管人数较少，但也为了地球而选择纯素饮食，但放弃一次性塑料并多种植一些植物似乎过于困难。根据七国的调查，欧洲的年轻人似乎比老一代更愿意做出大的生活方式变化来帮助应对气候危机 - 但对小的努力不太信服。YouGov 为《卫报》所做的民意调查还显示，经济衰退正在影响年轻人对未来的希望，超过一半的人说他们担心在下一个十年中无法拥有自己的房子。