以下为2023年09月20日的新闻
中国外交部表示，继续为外企提供优质营商环境：中国外交部表示，中国将一如既往地欢迎外国企业在华投资经营，也将继续致力于为各国企业提供优质的营商环境。中国外交部发言人毛宁星期二主持例行记者会。她在会上回应记者就美国驻上海商会的有关中国商业前景的调查提问时说，中国经济韧性强、潜力大、活力足、长期向好的基本面没有变，超大规模的市场和完备产业体系的突出优势也没有改变。毛宁还指出，近期中国出台了加大吸引外商投资力度等一系列针对性强的举措，也得到了国内外投资者的广泛欢迎。她强调，中国将一如既往地欢迎外国企业在华投资经营，也将继续致力于为各国企业提供优质的营商环境。
贵州茅台与德芙联名酒心巧克力售罄：随着与巧克力品牌德芙联名推出的酒心巧克力在多个渠道售罄，中国白酒品牌贵州茅台发布声明称，坚决抵制部分商家加价销售该款巧克力的行为，并强调已经在加急生产，近期将在各渠道陆续补货。根据澎湃新闻，茅台与德芙联名推出的酒心巧克力，上星期六下午在天猫、i茅台、茅台冰淇淋店等线上线下平台上架。上架后，官方店铺秒被抢光。此后，京东、拼多多以及闲鱼等平台的非官方店铺里，酒心巧克力的价格被爆炒，涨幅在70%至150%不等。
韩国总理将出席杭州亚运会开幕式：韩国国务总理韩悳洙作为韩国政府代表，将于9月23日赴中国出席杭州亚运会开幕式，并勉励韩国代表团，为期两天。据韩联社报道，韩国国务总理室星期二发布新闻稿称，文化体育观光部第二次官张美兰将陪同韩悳洙出席开幕式。总理室尚未发布韩悳洙访华期间是否将同中方人士举行会谈的消息。
日本担忧在华日本公民安全：在日本核废水排海事件发生后，日中紧张关系加剧。日本内阁秘书长松野博一强调，日本将尽最大努力确保在华日本公民的安全。路透社报道，松野博一星期二在东京的新闻发布会上，回应有关日本政府计划如何在杭州亚运会期间确保日本公民安全的提问时说，日本政府已要求中国采取一切必要措施保障日本公民的安全。同时，日本政府已向日本公民提供安全信息。杭州亚运会将在9月23日至10月8日举行。
中国前外长秦刚因婚外情被免职：美国媒体引述知情人士报道，中国高级官员被告知，中共党内调查发现，中国前外长秦刚在担任驻美大使期间一直有婚外情。《华尔街日报》星期二引述知情人士说，包括部长和省级领导在内的中国高级官员上个月听取了中共对秦刚调查情况的通报。他们被告知，秦刚遭免职的正式原因是“生活作风问题”。报道引述两名知情人士说，这些官员也被告知，调查发现秦刚有婚外情，并因此有了一个在美国出生的孩子。
叙利亚总统阿萨德将访华：叙利亚总统阿萨德本周将访华，会见中国国家主席习近平，两国也将举行双边峰会。路透社报道，叙利亚总统府星期二发声明说，总统阿萨德伉俪和一个高级代表团将于星期四前往中国，在北京和常州参加一系列会议。阿萨德上一次访华是在2004年，当时他会见了中国时任国家主席胡锦涛。当时是叙利亚国家元首自1956年两国建交以来首次访华。在今年3月斡旋沙特阿拉伯和伊朗达成协议后，中国一直在扩大其在中东地区的影响力，并在叙利亚冲突中继续支持阿萨德。这场冲突已经造成近50万人丧生，叙利亚的大部分地区成为废墟。叙利亚的重建预计将耗资数百亿美元，中国未来有可能在其中发挥重要作用。叙利亚去年加入了中国的“一带一路”倡议，北京在该倡议中通过基础设施项目扩大其在发展中地区的影响力。
普京10月访华与习近平举行会谈：俄罗斯总统普京将于10月前往北京，与中国国家主席习近平举行会谈。这是自国际刑事法院发出逮捕令以来，普京首次出国访问。国际文传电讯社报道，俄罗斯安全委员会秘书帕特鲁舍夫星期二在莫斯科与中国外交部长王毅会面时说：“10月份，我们期待俄罗斯总统普京与中国国家主席习近平在北京举行深入的双边会谈。”他说，西方遏制俄中两国的企图应加深两个大国之间的合作。普京将在北京参加有关中国“一带一路”倡议的论坛。
香港贫富差距在疫情后进一步拉大：一项最新报告显示，相比于冠病疫情之前，香港的贫富差距进一步拉大。综合《明报》和香港电台报道，乐施会星期二发表香港贫穷状况报告，分析政府统计处数据后发现，今年第一季的香港整体贫穷率达20%，逾136万人处于贫穷状态。乐施会以政府统计处2019至2022年及今年第一季数据，按10等分组别划分住户每月收入中位数，第一等分为最贫穷，第10等分为最富裕。在今年第一季，最贫穷一成住户的家庭月人中位数仅2300元，较疫情前大跌超过三分一。相反最富裕的一成住户家庭月人中位数达13万2600元，较2019年上升逾一成。
在华美国企业对未来前景越来越悲观：由于地缘政治紧张局势和经济放缓影响到外界情绪，在华美国企业对未来几年在中国开展业务的前景悲观程度达到数十年之最。彭博社星期二引述上海美国商会调查报告报道，52%的受访企业说，他们对未来五年中国业务的前景至少略感乐观。这比2022年的调查低了三个百分点，是商会1999年开展会员调查以来的最低水平。上海美国商会在星期二公布的调查报告中写道，“对地缘政治、中美关系和中国经济不佳的担忧都对预期构成压力”。报告补充称，与2019年美中贸易战期间的情况相比，有更多公司在这次调查中称前景有点悲观或更糟。
王毅与沙利文12小时磋商：中国媒体报道，中共政治局委员、中央外办主任王毅在刚过去的周末，与美国总统国家安全事务助理沙利文展开超过12个小时的多轮讨论，其中讨论时间最长的是台湾问题。中国《环球时报》星期一引述参加此次会晤的中国外交部高级官员报道，双方就中美关系、台湾、亚太局势、乌克兰危机等重要问题进行了多轮讨论，超过12个小时。会晤是坦诚、实质性和建设性的。双方同意保持双方高层交往，稳定和改善中美关系。
美国对中俄土实施新一轮制裁：美国财政部星期二对中国、俄罗斯和土耳其境内的七名个人和四家公司实施制裁，美国官员指称他们与伊朗研发无人机和军用飞机项目有关联。美国政府指责该网络提供运输和金融交易方面的便利，以支持被美国指定为制裁对象的伊朗飞机制造工业公司的无人机和军机生产、采购和维修活动。财政部的外国资产控制办公室将这家伊朗公司用于规避制裁和出口管控的新化名也纳入了其“特别指定国民名单”。
英国邀请中国参加全球AI峰会：英国邀请中国参加11月举行的全球人工智能峰会，外交大臣詹姆斯·克莱弗利表示，只要有一个人工智能领先的国家缺席，该技术的风险就无法得到遏制。克莱弗利在周二的一份声明中表示：“如果我们把其中一个人工智能技术领先国家排除在外，我们就无法确保英国公众免受人工智能风险的影响。”英国首相里希·苏纳克希望英国成为人工智能监管领域的全球领导者，11月1日至2日的峰会将汇集各国政府、科技公司和学术界，共同讨论这项强大的新技术带来的风险。
拜登联合国大会强调美中竞争：美国总统拜登星期二在纽约举行的第78届联合国大会上发言时强调团结与全球合作。他再次重申，美国寻求负责任的管理美中之间的竞争，不寻求与中国脱钩，但将对侵略和恐吓行为进行回击。拜登总统谴责俄罗斯对乌克兰发动的征服战争，并说只有俄罗斯才能结束这场战争。
共和党候选人集中矛头指向中国：中国的威胁在美国越来越受到关注，共和党总统初选的几位候选人纷纷将矛头指向中国。前副总统迈克·彭斯周一在华盛顿保守派智库哈德逊研究所发表演说时表示：“中国可能还不是一个邪恶帝国，但它正在努力成为一个邪恶帝国。”“中国是美国21世纪面临的最大战略和经济威胁。”彭斯要求增加对台湾的军售，切断美国与中国重要产业的经济联系，限制中国公民在美国科技公司工作以减少知识产权盗窃，并在全美禁止使用中国社群媒体TikTok。路透社报道指出，有志角逐明年总统大选的共和党人一致认同中国是美国的主要外来敌手。由于国内舆论的转变，在这次共和党初选当中，针对中国的攻击变得更加频繁，提案也更加大胆。
韩国敦促俄罗斯，停止与朝鲜军事合作：韩国促俄罗斯立即停止与朝鲜扩大军事合作的举动，并誓言将采取严厉措施予以回应。综合路透社和韩联社报道，韩国外交部星期二发表声明说，韩国外交部副部长张虎镇召见了俄罗斯驻韩大使安德烈·库利克，敦促“俄罗斯立即停止与朝鲜扩大军事合作的任何举动，并遵守联合国安理会决议”。张虎镇说，作为联合国安理会常任理事国和《核不扩散条约》的缔约国之一，俄方应采取负责任的行动。
马来西亚反对党议员与首相骂战离席：马来西亚首相安华星期二下午在国会下议院说明副首相阿末扎希无事省释案时，与反对党国民联盟议员引发骂战。议长驱逐一名国盟议员后，绝大多数国盟议员随即离席抗议。这是团结政府上台以来，首次有大批反对党议员在国会进行时离开议会厅。安华星期二告诉国会，是总检察长决定撤销阿末扎希在在健康思维基金案中的47项贪污、失信及洗钱指控，法庭则宣判阿末扎希无事省释。安华强调，政府并未干预总检察长的决定。
印度提案女性保留三分之一议会席位：印度内阁批准了在议会下院和邦议会中，为女性保留三分之一席位的法案。路透社报道，印度总理莫迪星期二在议会特别会议上宣布这一消息，重启这项搁置了数十年的提案。距离印度2024年5月大选还有八个月。莫迪在议会下院说：“过去曾就女性保留席位问题进行过多次辩论。我呼吁各位议员支持这项法案。”这项法案需要得到议会和邦议会的批准，才能成为法律。
郭台铭独立参选，连署行动推迟并缺少两城：此前宣布独立参选的鸿海集团创办人郭台铭与副手搭档赖佩霞的台北连署总站星期一揭幕，原本预定星期二开始连署行动，后因资安和维安因素暂缓，如今确定连署行动星期三正式起跑。不过，郭台铭在脸书公布的首波10个连署站中，少了六都的台南市和高雄市。郭赖配上星期天完成申请成为2024年台湾总统被连署人登记程序，星期一获台湾中央选举委员会正式公告为正副总统被连署人。据台湾《自由时报》报道，郭台铭星期二下午在脸书公布，星期三上午10时起，首波全台10县市的连署站启动，不过“六都”缺了台南市和高雄市。
45%台湾民众认为台军战力提升：台湾国防安全研究院发布民意调查结果显示，有45%的台湾民众认为台军战力有所提升，这一数值为历来最高。综合中央社和《自由时报》报道，国防院星期一发布8月最新民意调查，国防院中共政军与作战概念研究所助理研究员李冠成对这份民调进行分析。李冠成说，鉴于过去中国大陆认知作战意图打击台军、扰乱民心，此次国防院民调执行的时间点选在在大陆军演后，因此可通过数个时间点分析趋势，观察大陆认知作战对台湾民意的影响。
台湾首艘国造潜艇即将亮相：台湾历时七年秘密建造的首艘潜艇下个月初将首次揭开神秘的面纱，在高雄港进行首次泊港测试，并将于明年交付台湾海军。台湾国造潜舰专案小组召集人黄曙光在接受《日经亚洲》专访时表示，由于北京施压别国不得向台湾出售或提供台湾防卫急需的潜艇，台湾被迫实施一项雄心勃勃的潜舰国造计划。该计划将让台湾一共建造八艘柴电潜艇，艇上配备美国洛克希德·马丁公司研发的MK-48反潜和反舰鱼雷。日经在星期二的报道中指出，台湾首艘潜艇耗资15.4亿美元。目前并不清楚后续计划的潜艇是否继续建造以及建造这些潜艇的价码。
港人在台居留申请遭拖延：香港爆发反送中运动后，台湾当局成立了援助港人的“台港服务交流办公室”。三年过去，官方数字显示，港人到台湾“居留”和“定居”的人数大幅减少。近期许多在当地居留的港人更埋怨台湾当局以不同理由拖延他们的定居申请。有人更担心，日后台湾当局会把港澳人士和中国大陆人一视同仁。年约30岁、基于隐私原因化名梁先生的港人数年前到台北继续学业。他接受美国之音专访时表示，身边许多港人朋友都为申请定居事宜发愁。根据台湾移民《港澳居民进入台湾及居留许可办法》，港人在台湾连续住满一年即可申请定居，可是事实上，许多在台港人的定居申请都被当局以各种理由拖延。
韩中日下周在首尔举行高层会议：韩国外交部宣布，韩国、中国和日本计划下星期二在首尔举行高层会议，讨论举行三边领导人峰会等三方合作事宜。据韩联社报道，韩国外交部星期二说，韩国外交部部长助理郑炳元、日本外交部外务审议官船越健裕，以及中国外交部部长助理农融将出席26日的会议。韩国外交部发言人任洙奭介绍，三方届时将讨论与三边协商机制有关的多项事宜，并评估三国之间的合作现状和未来方向。
台积电德国厂与萨克森邦科技处台北落成：台湾积体电路制造公司将在德国萨克森邦首府德累斯顿设厂。德国政府为寻求台湾青年人才，星期二在台北正式成立萨克森邦科技处驻台办事处。综合《自由时报》和风传媒报道，德国方面说，这是德国在台非常重要的驻点，办事处将是台湾和萨克森邦交换学生的服务中心，也是台积电培训计划的枢纽，将邀请台湾年轻学子前往德累斯顿，同时期盼能吸引萨克森邦的年轻人赴台。
国民党侯友宜美访访问AIT总部：正在美国访问的国民党总统参选人侯友宜，前往美国在台协会总部，由AIT主席罗森伯格接待。侯友宜对于是否与行政部门互动三缄其口。综合台湾《联合报》和台湾中央广播电台报道，侯友宜星期一在AIT总部停留约一个小时。报道引述国民党驻美代表黄介正的脸书内容称，侯友宜一行与美国代表共进午宴。对于是否与拜登政府官员互动，侯友宜只说“有空再说”。记者在场外守候，并未见到任何美国官员或车辆进出。美国白宫国安会与国务院均未对于是否派遣官员与侯友宜晤谈做出回应。
印度驱逐加拿大外交官反驳遇害事件指控：印度政府指加拿大称印度参与6月间一名加拿大锡克教领袖在温哥华附近遇害的事件，是“荒谬”之说，印度已驱逐一名加拿大高级外交官新德里外交部星期二发布的声明说：“有关印度政府参与加拿大任何暴力行为的指控是荒谬且有动机的。”声明补充道：“我们是一个民主政体，坚定致力于法治。”在印度发布驱逐令的数小时前，加拿大政府宣布驱逐印度驻加拿大外国情报机构研究与分析部门的负责人出境。
韩朝军事协议面临破裂风险：韩国与朝鲜五年前签署的降低军事紧张的里程碑协议在韩国认为平壤一系列违背行动和军事挑衅后现在面临不确定的未来。韩国与朝鲜2018年9月19日签署“全面军事协议”，明确了缓解军事紧张并防止意外事故的步骤。这是韩国与朝鲜在和解时期签署的协议，但关系近年来恶化。
澳大利亚加强北部海域监视与防御：澳大利亚将斥资15亿澳元加强对其北部门户的海上监视，预计购买更多远程无人机并升级波音P-8A波塞冬反潜巡逻机。澳大利亚国防工业部长帕特·康洛伊周二在一份声明中表示，由14架P-8A波塞冬反潜巡逻机组成的机队将进行反潜战、海上打击和情报收集能力的升级。目前澳大利亚的波塞冬反潜巡逻机已在南中国海进行巡逻，还在日本空军基地执行联合国安理会对朝鲜的制裁任务。康洛伊表示，波塞冬飞机的升级将加强对澳大利亚“海洋利益”的保护。
美商务部长指出，华为7纳米芯片量产无证据：美国商务部长雷蒙多指出，美国没有证据表明中国通讯巨头华为有能力量产采用先进芯片的智能手机。路透社报道，雷蒙多星期二在美国众议院听证会上说：“我们没有任何证据表明华为能大规模制造7纳米芯片。”华为今年8月底突然开售新款Mate 60 Pro智能手机。分析师认为，该手机搭载了中国最大芯片制造商中芯国际制造的7纳米芯片，被视为华为的重大技术突破。
伊隆马斯克建议X将开始向所有用户收取“小额每月付款”：伊隆马斯克表示，X正在考虑让其用户支付“每月小额费用”来使用该社群媒体平台。周一，马斯克在与以色列总理本杰明·内塔尼亚胡就人工智慧进行的直播对话中发表了上述言论，称这笔费用旨在阻止机器人远离 X。“这是我能想到的对抗庞大机器人大军的唯一方法，”他说。
中国R&D经费突破3万亿元，增长10.1%：中国国家统计局、科学技术部、财政部星期一联合发布的统计公报显示，去年中国研究与试验发展经费投入总量突破3万亿元，达到30782.9亿元，比上年增长10.1%。根据中新社，中国国家统计局社科文司统计师张启龙说，按不变价计算，2022年中国R&D经费比上年增长7.7%，高于“十四五”发展规划“全社会研发经费投入年均增长7%以上”的目标。中国R&D经费从1万亿元提高到2万亿元用时八年，从2万亿元提高到3万亿元仅用时四年。从投入强度看，2022年中国R&D经费投入强度为2.54%，比上年提高0.11个百分点，提升幅度为近10年来第二高。R&D经费投入强度水平在世界上位列第13位，与经合组织国家的差距进一步缩小。
华为计划10月发布中端5G手机：中国媒体报道，华为可能最早在10月发布中端5G手机。中国《IT时报》星期二引述消息人士报道，华为可能将于10月至11月发布中端5G手机，即新一代nova。目前在售的nova 11搭载的是高通骁龙4G芯片。华为上个月推出Mate 60 Pro新手机，专业机构拆解后认为Mate 60 Pro使用了由中芯国际制造的国产七纳米芯片，显示中国芯片在美国技术封锁下取得初步突破。
任正非称，视苹果为老师，反对科技排外：华为创始人兼总裁任正非在近日的一次讲话中表示他是苹果的粉丝，也将这家美国科技巨头视作他的老师。他还反对在科技上的排外主义，鼓励相互学习。任正非这番表态的公开正值中国网络上的科技民族主义热潮沸腾之际。华为上个月底推出的新款手机被中国官媒和网民看作是对于美国制裁的胜利。而苹果公司也于近日陷入了“辱华”的争议当中。在民族情绪高昂的环境下，任正非的言论被一些网民称赞为“理性”与“大气”。根据国际大学生程序设计竞赛ICPC北京总部周二公开的一段记录，任正非在上个月对来自世界各地的学生参赛者表示能够不断向苹果公司学习令华为受益。
美18名州检察总长联署支持蒙大拿州全面禁用TikTok：美国蒙大拿州将在明年起全面禁止短视频应用程序TikTok，全美18名州的总检察长周一联名表态支持蒙大拿州政府禁用TikTok的努力，并敦促法官在明年1月1日禁令生效之前，驳回TikTok针对禁令所提起的诉讼。以维吉尼亚州牵头的各州总检察长表示，TikTok和用户的诉讼应被驳回，因为TikTok故意从事欺骗性商业行为，诱使人们分享中国共产党可以轻易取得的敏感个人信息，而且该平台伤害了蒙大拿州的儿童。TikTok为中国公司字节跳动所拥有，超过1.5亿美国人使用。
德国计划减少依赖华为、中兴：德国一位政府官员表示，德国内政部正计划强制电信运营商在其5G网络中减少使用华为和中兴的设备，此前一项审查凸显了对这些中国供应商的过度依赖。这位官员称，内政部设计了一种分阶段实施方式，以避免造成过多干扰，将要求运营商在2026年前在其5G核心网络中移除所有来自中国供应商的关键部件。德国内政部没有立即回复置评请求。
马来西亚8月贸易数据显示出口入口大幅下降：马来西亚投资、贸易及工业部星期二公布的8月份贸易数据显示，马国出口按年萎缩了18.6%，至1151.6亿令吉；而入口则是减少21.2%，至978.5亿令吉。《南洋商报》报道，这使得马国8月份贸易总额，按年减少了19.8%，仅2130.1亿令吉。工业部的文告指出，马国的整体贸易表现，与主要贸易伙伴相似，特别是韩国、中国、台湾和印度尼西亚，在今年8月的贸易额出现萎缩，且全球进口量也出现下降。
融创中国依据美国破产法申请保护：法院文件显示，中国房企巨头融创依据美国《破产法》第15章向纽约南区法院申请了破产保护。综合香港《明报》和财联社星期二报道，融创目前正在香港法院进行诉讼。知情人士透露，由于融创美元债受美国纽约法管辖，因此融创在香港进行的债务重组，必须要获得美国第15章认证，才能确保在美国的有效性。融创中国9月18日发公告称，境外重组方案获得债权人会议高票通过。共有2019名债权人针对债券本金及应计未付利息总额99.23亿美元进行投票，最终，2014名持票人投票赞成，债权人数通过率为99.75%，债务总额通过率为98.3%。
碧桂园债券展期方案获全面通过：陷入危机的中国房企巨头碧桂园旗下“16腾越02”债券展期方案已获表决通过。据财联社星期二报道，这意味着碧桂园旗下九只计划展期的境内债目前已全部成功展期。碧桂园已展期的九只境内债券分别为：16碧园05、21碧地03、20碧地03、19碧地03、21碧地04、21碧地01、21碧地02、16腾越02、20碧地04。
美财长叶伦称软着陆能抵御众多短期风险：美国财政部长叶伦对路透表示，美国经济实现“软着陆”的情境能够抵御一些近期风险，包括美国汽车工人联盟罢工、政府停摆威胁、以及学生贷款恢复还款等。叶伦向路透重申，美国并不寻求与中国经济脱钩，并表示她欢迎在 “没有争议”的领域继续开展贸易和投资，但拜登政府将致力于“去风险”，降低对中国供应链的“过度依赖”。
共和党内讧导致美国众议院支出法案停滞不前：控制美国众议院的共和党人周二未能推进两项支出法案，党内斗争威胁到国会向政府拨款并避免月底部分停摆的能力。众议院以214:212的投票结果否决了一项旨在就8680亿美元的2024财年国防拨款法案展开辩论的议案，五名强硬派共和党保守派与民主党人一道反对本党的议案。众议院以及民主党占多数的参议院只有不到两周的时间，需要通过短期或长期的拨款措施以避免政府停摆。即使众议院共和党人能够推进国防法案或短期措施，也将面临国会民主党人和白宫的强烈反对，白宫已经威胁要否决国防法案。
美国8月房屋开工降至三年新低：美国8月房屋开工骤降11.3%，经季节性因素调整后年率为128.3万户，这是2020年6月以来的最低水平，且降幅为一年来最大，各类房屋开工全面下降。但8月建筑许可增加6.9%，年率为154.3万户，为2022年10月以来的最高水平，这表明新屋建设仍因市场上房屋供应稀缺而受到支撑。房屋开工骤降促使高盛经济学家将美国第三季GDP环比增长年率预测下调0.1个百分点，至3.2%。
一年期五年期LPR均保持不变：9月20日，中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布，中国 9 月一年期贷款市场报价利率 (LPR) 3.45%，预期 3.45%，前值 3.45%。9 月五年期贷款市场报价利率 (LPR) 4.2%，预期 4.2%，前值 4.2%。据悉，8 月份，1 年期降 10 个基点，5 年期以上仍为 4.2%。
OECD预测，美经济助缓全球放缓：经济合作暨发展组织预测，强于预期的美国经济有助于抑制今年全球经济放缓。OECD表示，今年全球GDP增速将放缓至3.0%。虽然这较6月预测的2.7%有所上调，但预计2024年全球经济增长将放缓至2.7%，低于6月预测的2.9%。OECD预计美国经济今年将增长2.2%，明年可能会放缓至1.3%；中国经济增速将从今年的5.1%放缓至明年的4.6%。
美国高级官员表示，俄准备乌克兰长期战争：一位美国高级官员在一次外长会议后表示，七国集团成员国认识到，俄罗斯准备在乌克兰进行长期战争，这需要对基辅提供持久的军事和经济支持。
伊拉克总理苏丹尼计划访问美国白宫：伊拉克总理苏丹尼星期一与美国国务卿布林肯会面，并获邀访问美国白宫。路透社引述伊拉克媒体报道，正在纽约参加联合国大会的苏丹尼说，将在晚些时候确定正式访问华盛顿的日期。苏丹尼自去年上任以来尚未与美国总统拜登会面。美国国务院发言人说，苏丹尼和布林肯“重申了继续加强两国伙伴关系的承诺”。布林肯在会晤中强调，美国支持重新开放伊拉克北部半自治库尔德地区与土耳其之间的输油管道。这条管道自3月以来一直处于关闭状态。
利比亚洪灾灾民要求政府负责：利比亚洪灾暴发一个多星期，重灾区德尔纳的灾民聚集在市内大清真寺外举行抗议集会，指责当局在灾后弃他们不顾，要求政府惩处引发灾难者。法新社报道，灾民们的代表星期一宣读一份声明，要求政府迅速展开调查，并对须为这场灾难负责的人采取法律行动。他们高喊反对利比亚东部议会及其领导人阿吉拉·萨利赫的口号。数以百计的示威灾民也要求联合国在德尔纳设立办事处，开始城市重建，并对受影响的居民进行赔偿，同时对现任市议会和此前的预算展开调查。
秘鲁客车坠崖事故导致24人死亡：秘鲁南部山区发生客车坠崖事故，据警方和卫生官员称，一辆客车在秘鲁东南部乡村山路行驶时坠落峡谷，造成至少24人死亡、35人受伤。法新社报道，一名警官告诉法新社，事故发生在星期一黎明前，当时一辆行驶在安第斯山脉两个城镇之间的客车翻覆并坠入万卡韦利卡大区一个200米深的峡谷中。卫生部在社交媒体上发布消息称：“死亡人数已上升至24人，其中包括两名儿童。”
麦卡锡关门预算方案遭保守派反对：美国国会众议院议长麦卡锡为避免美国政府关门而提出的最新提议遭到极端保守派共和党人强烈反对，而这些人的支持对于方案获得通过不可或缺。麦卡锡星期一努力挽救他星期天晚间宣布的计划。按照该计划，国内政府机构的预算将削减8％，并将恢复在南部边境修建隔离墙。彭博社报道，至少有10名强硬派议员已经宣布反对这项方案。保守派批评人士要求进行一系列修改，包括更大幅度削减支出，停止为调查前总统特朗普拨款，并阻止先前的乌克兰援助计划的支出。这些变化可能会引起温和派共和党人的反对。
拜登联合国演说，呼吁扩大安理会：美国总统乔·拜登 星期二在联合国大会上发言时再次呼吁对联合国进行改革，增加安理会常任理事国和非常任理事国的数量。安理会改革事关国际治理秩序的核心问题，拜登总统在去年的联大发言中强烈表示支持扩大安理会，首次提出除了支持印度、日本、德国和巴西成为常任理事国之外，还支持给与非洲国家常任理事国席位。拜登总统在星期二的演讲中透露，美国“已与许多成员国就扩大安理会问题进行了严肃的磋商”，并承诺华盛顿将“继续尽自己的一份力量推动改革努力”。
阿塞拜疆对纳卡地区发动反恐行动：阿塞拜疆星期二开始对亚美尼亚在纳戈尔诺-卡拉巴赫地区的军事阵地发动“反恐行动”，当地官员报告其首府附近遭到猛烈炮击。阿塞拜疆国防部宣布行动开始的几个小时前，四名军人和两名平民在纳卡地区被地雷炸死。有关报道担心阿塞拜疆和亚美尼亚可能在当地再度爆发全面战争，双方2020年在那里激烈战斗了6个星期。国防部没有提供详情，但表示“使用高度精确武器摧毁了亚美尼亚武装部队的前线和纵深阵地、远程火力点以及战斗资产和军事设施。”