以下为2023年09月27日的新闻
欧盟对华采强措，法主导：欧盟对中国新采取的更强硬措施，主要是因为法国担心北京的贸易行为开始对核心产业构成严重威胁。彭博社报道，欧洲委员会主席冯德莱恩9月13日宣布对中国电动车展开反补贴调查，指责中国“通过巨额国家补贴人为压低汽车价格”。隔天，中国商务部作出反驳，并说这些措施“将对中国—欧盟经贸关系产生负面影响”。据知情人士透露，法国政府在推动欧盟转变政策方面发挥了关键作用，认为如若现在不采取行动，将使欧元区经济面临长期不利局面。
山西学校性侵案引发争议：中国山西一所学校的两名男性小学生，被指霸凌性侵另一名男同学，官方展开调查后，决定对两名肇事男童予以训诫，校长则被解职。该处罚决定引发网民激烈争论，相关词条星期二冲上微博热搜。综合搜狐视频和《法治日报》报道，受害男童的家长发文，痛批肇事学生公然欺负受害者，除了殴打之外，还性侵受害男童，并逼迫受害者舔生殖器官。肇事和受害男童三人都是四年级学生。受害者的家长也痛骂学校班主任：“孩子受到一年多的欺凌，你不知道吗？还包庇、助纣为虐、纵容欺负我孩子的人！”
中国和日本在IAEA大会就福岛核水交锋：中国与日本星期一在国际原子能机构大会上围绕东京电力福岛第一核电站处理水排海展开激烈交锋。共同社报道，第67届国际原子能机构大会星期一在奥地利维也纳召开，中国和日本就核处理水排海产生意见分歧并交锋。中国将核处理水称为“污染水”，主张安全性存疑。日本常驻维也纳国际组织代表团代表引原毅指出所排放的是“处理水”，强调通过每天的数据监测证明了安全性。
中国驻韩总领事馆报告非法务工事件：中国驻韩国济州总领事馆星期一通报，不法分子在网络上以高薪为诱饵，招揽中国民众前往济州非法务工，有的护照被扣押无法回国，或被限制人身自由。总领馆在微信公众号上说：“我馆接到多名中国公民来电求助，一些不法分子在网络上以高薪为诱饵，招揽国内人员来济非法务工。”总领事馆指出，被骗人员中，有的护照被扣押无法回国，有的被强行索要中介费蒙受经济损失，有的甚至被限制人身自由。
福州至厦门至漳州高铁开通：中国福建省福州至厦门至漳州高铁将于星期四开通运营，福州至厦门最快55分钟可达。澎湃新闻星期二引述中国国铁集团报道上述消息。福厦高铁起自福州南站，经福建省莆田市、泉州市、厦门市、漳州市，接入漳州站。线路全长277公里，设计时速350公里。
菲律宾称中国清除南海屏障，避免对峙：拆除中国海警在南中国海主权争议区域设置的浮动屏障后，菲律宾称，两国船只没有因此事在海上对峙。菲律宾海岸警卫队发言人塔里拉星期二告诉菲律宾电台，中国海警甚至清除了斯卡伯勒浅滩附近浮动屏障的残余物。塔里拉也说，星期一的“特别行动”中，菲海警船到达了自北京2012年控制斯卡伯勒浅滩以来距离浅滩最近的位置，而中方的反应保持了克制。
越南抗议中国在南海设置识别基站：越南抗议中国在帕拉塞尔群岛安装两个船舶自动识别基站，称这侵犯了越南主权。根据彭博社，越南外交部发言人范秋姮在声明中称，“未经越南许可在帕拉塞尔群岛进行的所有活动，都是对越南主权的侵犯，是完全无效的”。此前有媒体报道称，中国在帕拉塞尔群岛的北礁和浪花礁建造了船舶识别基站。帕拉塞尔群岛位于南中国海，中国和越南都声称对该群岛拥有主权。
中国强调携手构建人类命运共同体：中国国务院新闻办公室发布《携手构建人类命运共同体：中国的倡议与行动》白皮书指出，中国所做的一切都是为了本国人民过上更加幸福的生活，而不是要取代谁、打败谁。国新办星期二发布《携手构建人类命运共同体：中国的倡议与行动》白皮书，并于当日上午10时举行新闻发布会。中共政治局委员、外长王毅，中央对外联络部副部长郭业洲，国家发展改革委副主任丛亮，文化和旅游部副部长、国家文物局局长李群，国家国际发展合作署副署长赵峰涛出席发布会，介绍白皮书有关情况并答记者问。发布会由中央宣传部副部长、国新办主任孙业礼主持。
APEC峰会邀请待定香港特首：亚太经济合作组织领袖峰会将于今年11月在美国旧金山举行，外界关注被美国制裁的香港特首李家超能否与会。他受询时回应，至今仍在等待东道主美国发出邀请。综合《明报》《星岛日报》报道，李家超星期二在行政会议前的记者会上，被问及是否受邀出席APEC峰会时，作出上述回应。李家超进一步说，根据APEC惯例，主办方应向成员经济体的领袖发出邀请。他至今仍在等待相关的邀请函，并重申港府将按照规则出席会议。
中国政治局委员回应APEC邀请：中共政治局委员、外交部部长王毅呼吁美国能意识到作为亚太经合组织领导人非正式会议东道主的职责，展现应有的开放、公平、包容和担当，为会议的顺利举行创造更好条件。王毅星期二在《携手构建人类命运共同体：中国的倡议与行动》白皮书新闻发布会上，回答了彭博社记者关于中国国家主席习近平是否会出席APEC会议的提问。根据中国网提供的文字实录，王毅说：“中国是一个负责任的国家，我们从不缺席中方参与的重要多边论坛。关于出席亚太经合组织的安排，我们正在与各方保持沟通，会适时正式发布消息。”
中国总理欢迎叙利亚共建“一带一路”：中国总理李强与赴华出席杭州亚运会开幕式的叙利亚总统阿萨德会面时说，中国欢迎叙利亚参与共建“一带一路”，并强调中国坚决反对外部势力干涉叙利亚内政。据新华社报道，李强星期一在北京与阿萨德会面时强调，中国将继续坚定支持叙利亚维护国家独立、主权和领土完整，走符合本国国情的发展道路，坚决反对外部势力干涉叙利亚内政。李强说，中国欢迎叙利亚参与共建“一带一路”，将继续支持叙利亚开展重建、恢复发展，愿同叙利亚扩大双边经贸往来，进口更多叙利亚优质产品，加强文旅、青年、地方等人文领域交流合作，促进人民相知相亲。
中国敦促美国居民注册：中国外交部敦促居住在美国的中国公民积极使用“中国领事”移动应用完成“海外公民注册”。根据中国驻洛杉矶总领馆最新提醒：中国公民应根据其在美国的居住地址选择相应的大使馆或总领事馆，提供准确、完整和真实的信息。中国官方称此举旨在帮助中国驻美国大使馆和总领事馆掌握更精准的个人信息，为在美国的中国公民提供及时和有效的领事保护和协助。不过，居住在洛杉矶的中国公民对这一政策反响不一。
"一带一路"十年回顾：中国国家主席习近平2013年推出“一带一路”倡议时，受到各国的欢迎，但十年过去了，这个大型基础建设计划近年风光不再，且饱受贪腐、债务、高利贷和劳工剥削等争议。从中国国家发改委的统计数据来看，北京自诩“一带一路”十年有成：截至8月底，中国已与152个国家、32个国际组织签署了200多份共建合作文件。2013-2022年间，中国与沿线国家的货物贸易进出口额、非金融类直接投资额年均分别增长8.6%和5.8%，与各国的双向投资累计超过2700亿美元。
中日韩三国高官会议：中日韩于周二在首尔召开三国高官会议，正式讨论年内重启三国峰会。同时，美日韩三国驻华大使保持密切沟通。外界认为，在美日韩加强结盟之际推动重启中日韩峰会，是日韩作为美国盟友试图稳定与北京关系的举措。这是时隔已久重启的中日韩三边高官会议，由韩国外交部次官补郑炳元同到访的日本外务省外务审议官船越健裕、中国外交部部长助理农融一同举行。
郭台铭参选台总统收支持：鸿海创办人郭台铭以独立参选人资格竞选2024台湾总统大选，依相关规定，连署门槛需达到近29万人，外界星期二询问郭台铭连署情形，郭台铭说交选办回答，郭办发言人陈家颐说，感受到民众热情而非冰冷数字。根据联合报报道，对于外界好奇郭台铭目前连署情形，陈家颐说，展开连署约一个礼拜 ，感受到台湾各地支持者热情、有温度的民意，而非冰冷数字。接下来也会以行动连署车，安排郭台铭及副手赖佩霞活动争取支持。对于两人民调未有增长情形，陈家颐说，赖佩霞是沟通专家、郭台铭有领导力、决断力，两人执政不光有执行力，也有决策力及与人民沟通能力。
台湾总统期盼澳洲支持加入CPTPP：台湾总统蔡英文会见澳大利亚国会跨党派参众议员访问团时表示，期盼台湾和澳洲持续强化经贸合作，也希望澳洲政府及国会支持台湾加入《跨太平洋伙伴全面进展协定》。据台湾总统府官网发布的新闻稿，蔡英文星期二在总统府接见到访的澳洲国会跨党派参众议员访问团。
台湾总统候选人柯文哲访美再启程：台湾民众党总统参选人柯文哲将在来临星期天启程再度访美，此行将聚焦人工智慧、科技和能源产业。综合台湾《中国时报》《自由时报》报道，民众党星期一介绍，继今年4月访美21天后，柯文哲将于来临星期天开展五天访美行程，期间将分别在旧金山和洛杉矶停留三天和一天。柯文哲4月赴美展开“自由台湾、对话之旅”，期间拜会美国前国务卿蓬佩奥与多名众议员。由于未造访美国西岸，柯文哲返台后透露想要二度访美，如今确定以经济、科技交流名义再度出访。
台湾呼吁参与联合国：周二第78届联合国大会一般性辩论落下帷幕。辩论期间台湾11个邦交国元首或政府首脑在发言中呼吁台湾参与联合国。重量级法学专家孔杰荣告诉美国之音，联大2758号决议并未决定台湾属于中华人民共和国；台湾应被以主权政府接纳加入联合国。台湾邦交国联大发言支持台湾参与联合国主要有四方面诉求：呼吁联合国修正对2758号决议的解释；解决台湾人民及媒体参与联合国活动的权利；呼吁联合国积极维护台海和平，并接纳台湾参与联合国可持续发展目标相关活动。
韩国废除反传单法律：韩国宪法法院星期二推翻了一项2020年施行的法律，该法律将向朝鲜散发反平壤宣传传单定为犯罪。宪法法院称，这项法律过度限制言论自由。这项法律受到维权人士和保守派议员的强烈批评，认为该法律侵犯了言论自由权。韩国统一部对这一裁决表示欢迎，并表示该法律侵犯了朝鲜居民的知情权。
韩国举行大规模阅兵：韩国周二举行了十年来的首次大规模阅兵，在首尔展示从弹道导弹到攻击直升机等各种武器，以展现其对朝鲜采取更强硬立场的决心。此次阅兵旨在庆祝韩国10月1日的国军日，与朝鲜领导人金正恩动辄举行大规模活动、展示洲际弹道导弹等战略武器相比，韩国的国军日活动通常相对低调。韩国总统尹锡悦在首尔空军基地发表讲话，警告平壤不要使用核武器，并承诺加大对军队和国防工业的支持。尹锡悦说：“如果朝鲜使用核武器，韩美同盟将予以‘压倒性反应’使其政权被终结。”
韩国专家确认福岛排海：韩国国务调整室第一次长朴购然周一在例行记者会上指出，韩国专家团第二次赴日检查福岛处理核污染水排海现场和主要排放设备后，并未发现异常情况。韩国原子能安全技术院三名专家于9月19日至23日访问福岛，重点确认了国际原子能机构和东京电力公司在暂停排放期间的活动，以及第二轮排水工作的准备情况。朴购然表示，专家团20日对首轮排海结束后核电站设施内的中央监控室和排海管入海口等主要设备状态进行了检查，通过东电相关人士确认了首轮排海工作结束后主要设备未检出异常，另外也确认了东电将在第二轮排海工作启动之前对上游水槽进行采样和分析，并且每天将对排海管入海口及其三公里范围内的海域进行采样。
朝鲜批评美韩推向核战争边缘：朝鲜常驻联合国代表金星指责美国和韩国将朝鲜半岛推向核战争的边缘，并在联合国大会上表示，朝鲜别无选择，只能进一步加快自卫能力的建设。平壤表示，正在通过弹道导弹试验行使自卫权，以捍卫其主权和安全利益免受军事威胁。
“Big C”在香港设旗舰店：泰国连锁超级市场“Big C”早前收购香港连锁生活百货专门店“阿布泰”，星期二在尖沙咀美丽华商场开设旗舰店，并举行开幕礼。“Big C”行政总裁 Aswin Techajareonvikul表示，此次落地香港，是东南亚地区以外首次，他相信香港除是亚洲领先的金融中心外，也是连接东南亚与中国的最佳门户。根据《星岛日报》报道，Aswin Techajareonvikul说，将制定长期愿景，让业务落地香港，并与中国建立联系。他说，此次落地香港，是东南亚地区以外首次，他认为香港在疫情中恢复迅速，相信香港除了是亚洲领先的金融中心外，也是连接东南亚与中国的最佳门户。
科技公司撤销假消息限制政策：全球明年即将迎来选举季，但美国大型科技平台却陆续撤销原本旨在限制假消息的政策，引发人们担忧这会削弱各国在选举期间应对可能出现的大量错误信息的能力。法新社报道，全球多地明年将迎来全国大选，包括美国、印度、非洲和欧盟等国家与地区将举行50多场重大选举。由于面临裁员、削减成本措施，以及指责社媒压制言论自由的右翼团体带来的压力，包括YouTube、脸书等科技公司都已放宽内容审核政策，并缩小安全团队的规模。
今天是谷歌成立25周年的日子：今天的涂鸦庆祝 Google 成立 25 周年。该内容说：在 Google，我们着眼于未来，生日也可以成为反思的时刻。让我们沿着记忆的小巷漫步，了解 25 年前我们是如何出生的……不知是命运还是运气，博士生谢尔盖·布林和拉里·佩奇 于上世纪 90 年代末在斯坦福大学计算机科学项目中相识。他们很快发现他们有一个相似的愿景：让万维网变得更容易访问。两人在宿舍里不知疲倦地工作，开发出更好的搜索引擎原型。当他们在该项目上取得有意义的进展时，他们将业务转移到了谷歌的第一个办公室——一个租来的车库。
小马可斯称，不降低大米关税：菲律宾总统小马可斯拒绝降低菲律宾进口大米关税的提议，因为预计世界粮食价格将下降。路透社报道，小马可斯办公室星期二在一份声明中表示，现在“不是降低关税的合适时机。”“当价格上涨时，关税通常会降低。”该决定是在星期二菲律宾经济和农业官员召开会议之后做出的，其中包括兼任农业部长的小马可斯。
美国参众两院就拨款问题看法分歧：美国参议院周二将试图推进一项两党法案，以阻止政府在短短五天内停摆，而众议院则是试图推进一项仅获得共和党支持的矛盾措施。参众两院的分裂表明，联邦政府在周日进入十年来第四次停摆的可能性越来越大，这种党派僵局的模式已开始令华尔街对美国政府信用的看法变得暗淡。
调查显示中国物价回升：一项独立调查显示，中国的物价正在回升，这提供更多证据显示世界第二大经济体可能已渡过最糟糕的时期，同时也暂时缓解中国将陷入日本式通货紧缩的疑虑。根据彭博社，数据公司World Economics的数据显示，中国9月全行业物价指数达50.9，创14个月来最高水平。World Economics在一份声明中称，这显示对于中国可能像日本一样经历通货紧缩的疑虑或被夸大了。“近几十年来，中国毫无疑问是世界第一增长引擎，如今恢复增长的迹象看似更为积极些。”
李稻葵表示，中国房地产市场复苏需要时间：前中国央行顾问李稻葵说，中国房地产市场可能需要长达一年的时间才能恢复。他还建议中国政府采取更多措施鼓励向开发商放贷，以阻止违约的蔓延。根据彭博社星期二报道，前中国人民银行货币政策委员会委员李稻葵接受采访时表示，未来四到六个月，中国最大城市的销售可能会恢复增长，但在较小的城市，“需要六个月到一年的时间才能实现良好的复苏”。李稻葵还建议政府建立一种机制，增加银行对房地产开发商的贷款，以降低金融风险蔓延。他估计，开发商需要大约人民币1000亿元人民币来缓冲当前的低迷。
美国9月消费者信心下滑至四个月低点：美国9月消费者信心降至四个月来最低，受累于持续担心物价上涨和对经济衰退的担忧加剧，但家庭对劳动力市场仍普遍持乐观态度。世界大型企业研究会公布的消费者信心指数连续第二个月下降，从8月上修后的108.7降至9月的103.0，为5月以来最低。美国商务部的另一份报告显示，8月新屋销售环比大幅下降8.7%，经季节性因素调整后年率为67.5万套。
世行行长彭安杰表示，富裕国家新捐款将提高世行贷款能力：世界银行行长彭安杰表示，富裕国家根据资本充足率框架提供新捐款的提议可在十年内将世行的贷款能力提高1000亿至1250亿美元。他还称，中国是世行一个“较好的合作伙伴”。彭安杰在外交关系协会的一次活动上表示，这些捐款将不属于世行的正常股权结构，也不属于各国向国际开发署为最贫穷国家设立的基金的定期捐款。他还称，尚未与美国或中国就普遍增资以及调整世行的股权结构进行任何对话。
五家经济研究所联合预测2023年德国GDP将萎缩0.6%：三位消息人士对路透表示，五家经济研究机构预测，随着利率上升对经济造成影响以及高通胀抑制消费，2023年德国GDP将萎缩0.6%。这项联合经济预测将于周四在柏林发布。德国经济部通常会根据该预测的结果更新其预测。这四家德国机构和一家奥地利机构预测，2024年德国GDP增长率将为1.3%，低于之前预测的1.5%。根据上述机构的秋季预测，今年德国通胀率预计为6.1%，明年将降至2.6%。
福特取消与中国电池制造商合作：美国汽车巨头福特公司将停止与中国电池制造商宁德时代在美国密歇根州建造一座价值35亿美元的电池厂计划。这个合作项目此前引起美国共和党议员的关注。据彭博社报道，拟议中的电池厂位于密歇根州马歇尔市附近，计划雇用2500名员工，每年生产的电池足以供40万辆电动汽车使用。该厂的计划包括从宁德时代获得技术许可，部分共和党议员认为此举将引致中国方面的渗透。福特汽车发言人里德星期一受访时说：“在确信我们有足够竞争力运营该工厂之前，我们将暂停工程并限制在马歇尔市项目的建设支出。 我们尚未就在该地建厂投资问题做出任何最终决定。”
摩根大通表示，印度、澳洲、日本市场增长：摩根大通亚太区首席执行官Filippo Gori表示，该行认为印度、澳洲和日本可能成为明年亚太地区增长最快的三个市场，中国经济仍然保持韧性。他在孟买接受采访时表示，这是因为印度有足够的规模来吸收全球许多企业正在寻求转移的部分供应链。在谈到中国经济放缓及其市场波动的影响时，Gori称，摩根大通尚未看到中国市场业务量急剧减少。
恒大债务危机加剧：路透社周二发表的一篇独家报道说，中国资产规模最大的房地产开发商恒大集团如果在下个月底不能提交一份新的债务重组方案，这家公司的部分离岸债权人将向法院递交清盘请愿书，寻求法院对恒大债务进行强制性清算。中国房地产行业的债务危机日益加重，给北京经济复苏的努力构成了严重威胁，也使投资者对房地产业的系统性风险外溢到中国的银行系统深感焦虑。路透社说，这个消息是由两名了解情况的人士提供的。
俄罗斯考虑禁止进口日本海产品：俄罗斯一家监管机构表示，在日本将福岛核废水排放入海后，俄罗斯正考虑加入中国禁止进口日本海产品的行列，并寻求与日本就此事进行谈判。日本表示，俄罗斯和中国的批评缺乏科学依据。
中国证监会收紧程序化交易规则：亚洲最大金融游说团体亚洲证券业与金融协会称，中国证券监管机构已告知市场参与者，收紧程序化交易规则并非旨在扼杀这一业务，而是对要求加强监管呼声的回应。
菜鸟智慧物流向港交所提交上市申请：中国电商巨头--阿里巴巴旗下菜鸟智慧物流周二向港交所提交上市申请。申请文件显示，菜鸟2023财政年度收入为778亿元人民币，且最近三个财年每年来自最大客户阿里巴巴的收入占总收入约30%。截至6月30日止三个月，菜鸟营收为231.6亿元，阿里巴巴贡献了其中的29.7%。
艾司摩尔在日本建立基地：荷兰半导体设备制造商艾司摩尔表示，该公司计划在日本北海道建立一个基地，为日本初创公司Rapidus芯片工厂的生产提供支持。日经新闻报导称，艾司摩尔还在扩大其对台积电的现有支援总部，台积电正在日本熊本建设一座大型工厂。
墨西哥取消了中国公司持有的锂矿开采权：据报道，墨西哥政府取消了中国公司赣锋锂业在该国最大锂储量持有的九个采矿权。全球最大的锂电企业之一赣锋锂业在发给投资者的文件中表示，墨西哥矿业总局8 月份告诉他们，该公司未能满足 2017 年至 2021 年的最低投资要求。
俄否认黑海舰队司令死亡：俄罗斯国防部发布的照片显示，乌克兰称被乌军以导弹袭击炸死的俄罗斯黑海舰队司令索科洛夫并没有身亡。路透社报道，在俄国防部星期二晚间发布的照片中，索科洛夫显然正在参加与俄国防部长绍伊古以及其他高级海军上将和军队司令的视频会议。在照片发布前，星期二早些时候，克里姆林宫发言人佩斯科夫拒绝就索科洛夫遇袭身亡的说法发表评论，并请记者向俄国防部询问。
波兰确认乌克兰导弹袭击：波兰专家已证实，去年11月袭击波兰南部谷物设施，造成两人死亡的导弹是乌克兰发射的。路透社引述波兰《共和国报》的报道，了解调查情况的消息人士称，波兰已确定去年11月落在普热沃多村的导弹是从乌克兰境内发射的S 300 5-W-55防空导弹。该报引述消息人士的话说：“这枚导弹的射程为75公里至90公里，俄罗斯部队所处的位置无法发射到达普热沃多村的导弹。”
“乌克兰秘密无人机” 一夜之间摧毁了价值超过 700 万美元的俄罗斯设备：基辅声称，乌克兰军队在一架秘密国产无人机的协助下，在一夜之间摧毁了价值超过 700 万美元的俄罗斯设备。 乌克兰副总理米哈伊洛・费多罗夫在 10 月 17 日的电报中表示：“在行动中，俄罗斯人在一夜之间损失了价值超过 700 万美元的设备。‘无人机大军’的操作者为占领者创造了真正的地狱。” 9 月 26 日，星期二。他补充说，第 92 独立突击旅的无人机打击连，被称为 “阿基里斯”，目标是俄罗斯 T-80 和 T-72 坦克，以及 D-30 榴弹炮。“
联合国强调，法国禁回教头巾不当：联合国星期二强调，法国禁止运动员在2024年巴黎奥运会期间佩戴回教头巾，是反对大多数女性着装规范的行为。法新社报道，联合国人权办发言人乌尔塔多在日内瓦对记者说：“任何人都不应强加给女性穿什么或不穿什么。”在乌尔塔多发表此番言论前，法国体育部长表示，根据法国对世俗主义的严格规定，运动员将被禁止在巴黎奥运会期间佩戴回教头巾。
IEA称全球净零排放目标仍可实现：国际能源署说，在洁净能源科技取得创纪录增长下，要实现到2050年全球达到净零排放的目标仍然是可能的。但前提是，必须在2030年前，把可再生能源容量增加两倍，并在2030年代初期把全球绿色投资增加到每年4.5万亿美元。综合外电报道，IEA在最新报告中指出，“全球各国已经拖延太久来避免做出艰难的选择”，富裕国家和发展中国家都必须大幅提高净零排放目标。富裕国家必须提前五年，即在2045年左右实现碳中和。中国则必须提前10年，即在2050年实现把气温升幅控制在工业化前水平的1.5摄氏度内的目标。
美国参议院就短期支出措施达成协议：一名知情人士称，美国参议院的共和党、民主党代表即将就一项短期支出措施达成协议，以便联邦政府能在10月1日后继续运作。彭博社引述一名消息人士报道，这项法案将把给政府的拨款延长四周到六周。民主党原本希望能够延长至12月，但只延长四周到六周将有助于该法案在众议院获得通过。美国国会预算投票经常演变成为共和、民主两党之间的对峙，两边都希望利用政府关门危机迫使对方让步。2023财年将于9月30日结束，届时若美国国会仍未通过任何财政预算方案，联邦政府将面临关闭。
FTC和17州起诉亚马逊垄断行为：美国联邦贸易委员会和17个州的总检察长星期二对亚马逊提起诉讼，指责这家电商巨头非法垄断，因此对商品定价过高，并以掠夺性的协议绑定商户。这起法律诉讼说，亚马逊规定，如果卖家的产品售价低于其他平台，亚马逊便对其采取反折扣措施，这是越线的做法。FTC还说，卖家如果想让其货物出现在Amazon Prime，他们别无选择，只能付钱给该公司的物流服务。 Amazon Prime是一种付费会员服务，号称能够加快递送并提供视频直播。诉讼指称，商家觉得他们被迫从亚马逊购买超出必要的额外服务，包括广告套餐。
以色列旅游部长访沙特：以色列旅游部长卡兹星期二抵达沙特阿拉伯，被以色列认为是以色列内阁成员首次正式访问沙特阿拉伯。卡兹将出席在利雅得举行的联合国世界旅游活动。卡兹访问沙特时，沙特正寻求美国斡旋的协议，让沙特与以色列建立双边关系。
美国列28实体入黑名单：美国商务部工业和安全局周一宣布将28个实体和个人列入出口管制“黑名单”，其中包括10家中国企业以及1名个人。这些中国实体因为违反美国国家安全利益或外交政策，因而被添加到实体清单中。被列入实体清单的企业将不能与美国公司进行交易，除非获得由美国商务部签发的“特别许可证”。除限制措施最严格的实体清单外，美国商务部的出口管制清单还包括未经核实清单、最终军事用户清单等。
拜登特朗普密歇根之行：美国总统乔·拜登和前总统唐纳德·特朗普将在未来几天访问密歇根州，这可能是他们为2024年总统大选制定的战略的预演，而两人的访问都与美国汽车工人联合会目前正在进行的罢工有关。拜登将于周二前往密歇根州，会晤正在对三大汽车制造商——福特、通用汽车和斯特兰蒂斯——旗下工厂展开罢工纠察行动的UAW工人。特朗普预计将于次日在该州举行集会，他的竞选团队表示，现任和前任工会成员将出席集会，但不一定是UAW的成员。两人与劳工运动的关系都很复杂。虽然拜登长期以来一直支持工会，并在全国劳工关系委员会中任命了对工会友好的多数成员，但他作为总统的一些行为激怒了工会成员。特朗普的政府显然对劳工不那么友好，但这位前总统在之前的两次总统竞选中仍得到了工会成员的大力支持。