以下为2023年07月19日的新闻
王毅与克里讨论捆绑气候与政治议题：中共政治局委员、中央外办主任王毅在与美国总统气候问题特使克里会面时说，中美气变合作离不开两国人民的理解支持，也离不开中美关系的大环境，希望美国奉行理性、务实、积极的对华政策。据中国外交部官网消息，王毅星期二在北京人民大会堂与克里举行会谈。王毅说，世界需要稳定的中美关系。中国国家主席习近平与美国总统拜登去年 11 月在印尼峇厘岛举行成功会晤，达成重要共识。双方要切实落到实处，共同排除干扰，让中美关系重回健康发展轨道。
李强克里反而讨论气候合作进展：在中美关系持续紧张之际，中国国务院总理李强星期二与美国总统气候问题特使约翰・克里会面。克里说，美国和中国两国可在气候合作方面取得更多进展。综合路透社和彭博社报道，李强星期二在北京人民大会堂与克里会面。克里在会谈开始时说，美中在两年前已同意帮助世界各国加速新能源转型，不再盲目使用煤炭发电，停止砍伐森林并遏制甲烷排放。克里认为，在今年 11 月底于迪拜召开的联合国 COP28 气候峰会之前，美中两国可以在气候合作方面取得更多进展。
百岁高龄的基辛格访问北京并会晤中国防长李尚福：基辛格说，美中任何一方都承担不起把对方作为对手的代价。中国国防部公布的新闻稿援引李尚福的话写道，“我们始终致力于构建稳定、可预期、建设性的中美关系，希望美方与中方一道落实好两国元首共识，共同推动两国两军关系健康稳定发展”。路透社认为，今年5月刚刚庆祝了100周岁生日的基辛格此次前往中国与高层会谈，凸显中美两国高层防务对话仍处于冰冻状态，而与此同时，东亚地区的军事活动却在不断加强。李尚福说，当今世界变乱交织，百年变局加速演进，人类社会面临前所未有的挑战。各国人民都希望中美两国肩负大国责任，发挥引领作用，共同维护世界繁荣稳定。
金融风暴继续，太保集团副总经理被查：中国太平保险集团有限责任公司党委委员、副总经理肖星涉嫌严重违纪违法，目前正接受中共中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。中共中央纪委国家监委网站星期二公布了上述消息。公开资料显示，肖星于 1971 年 12 月出生。在通报被查前，肖星担任中国太平保险集团有限责任公司、中国太平保险集团有限公司和中国太平保险控股有限公司执行董事、副总经理，兼任太平养老保险股份有限公司总经理。
中国商务部与日资企业会谈：中国商务部星期二在北京与多家在华日本企业会面，听取瑞穗银行、松下等日资企业在华生产经营情况和意见建议。据澎湃新闻报道，中国商务部长王文涛在北京会见日中投资促进机构会长佐藤康博，同时召开日资企业圆桌会议，听取瑞穗银行、松下、丰田、日立、YKK 等日资企业在华生产经营情况和意见建议，并对企业重点关注问题逐一进行了回应。
香港机场毒品案增加八成：香港海关公告，今年上半年在机场起获毒品量和侦破的涉毒案件数目按年增加八成。据香港中通社报道，香港海关星期二公布，今年首六个月在机场共侦破 604 起毒品案件，检获约 2.3 吨疑似毒品，估计市值约 9 亿 7000 万元。案件数目和毒品检获量都较去年同期上升八成。
云南旅游团排除记者与律师：暑期中国云南旅游火爆，但中国媒体报道，云南旅游团存在拒绝记者律师参团的现象。据上游新闻星期二报道，一名新闻从业者在某短视频平台上团购了一趟云南游，与平台沟通询问记者证是否有优惠时，对方马上来电核实身份，并建议不要跟团，称 “冒不起这么大的风险，这种旅游团肯定经不起推敲”。
网信办整治 “成都大运会” 网络环境：中央网信办启动“成都大运会”网络环境整治，自7月18日起为期20天。整治内容包括：盗播、侵权会徽吉祥物；炒作涉大学生负面话题；煽动民族地域群体对立；以记录生活、帮扶救助为名，虚构摆拍当地贫困生活卖惨引流；散布相关地区公共政策社会民生领域虚假信息，捏造可能引起恐慌的灾难事故、违法犯罪、食品产品质量问题；对运动员、裁判员、教练员泄露隐私、侮辱诽谤、谩骂攻击。
湖北法院没收 1.6 亿美元虚拟货币：湖北沙洋法院2022年10月判决没收1.6亿美元的虚拟货币，新闻稿说这是“全国首例经法院判决没收”的案件。警方2021年7月28日接报“XXX棋牌游戏”网络赌场案，侦察知流水金额达四千亿、涉案人员逾5万，涉赌资金由传统银行卡批量流转、第四方支付平台沉淀、虚拟货币洗白。警方穿透资金后，锁定数个涉案账户，与该虚拟货币发行机构对接，冻结1.6亿美元，后经法院判决没收。经跨境司法协助，团伙骨干于2022年12月被捕并遣返回国。
华裔科学家因特朗普政策担忧离开美国：有研究报告显示，美国的华裔研究人员在中美紧张的政治气候下日渐担忧，更多人选择离开美国、前往中国等地任职。一位资深华裔学者在不久前离开了华盛顿智库、赴港大任职，他认为，麦卡锡主义正在美国卷土重来。美媒《外交政策》近日的一篇报道指出，越来越多的华裔科学家正在离开美国，这对华盛顿来说是一个坏消息。报道表示，几十年来，居住在美国的华裔科学家为推动美国科技发展做出了贡献。但是，随着美中政治关系恶化、美国当局针对中国以及华裔研究人员的审查增加，该群体中越来越多人正在离开美国。专家警告，如果这一趋势持续下去，人才流失长期上可能会对美国的科研工作造成重大打击。
美军士兵越境至朝鲜遭拘留：美国一名现役军人18日自韩国越境进入朝鲜，目前可能已遭朝鲜拘留。这名军人据报本因违规而将被遣返美国，却设法逃离机场并越过边境。他是怎么办到的？此事将对美国与朝鲜半岛的关系造成什么影响？专家又如何预测此军人在朝鲜的命运？奥斯汀说：“我们正在密切监视和调查情况，并通知该士兵的亲属。”他补充，他最关心的是该士兵的健康状况。白宫表示，五角大厦、美国国务院和联合国的美国官员正在努力解决此情况。
美潜艇访韩，朝鲜试射导弹：时隔逾40年，美国战略核潜艇18日再次停靠韩国港口。与此同时，韩美核咨商小组NCG首次举行会议。韩美加强防务合作之际，朝鲜19日也再度试射了2枚导弹。日本防卫大臣滨田靖一指出，这2枚导弹应是落在日本的专属经济区外，最高飞行高度达50公里。美国军方发声明表示，朝鲜这次试射并未对美国及其盟友的领土和人员造成直接威胁；声明也重申美方对日韩的防卫承诺“牢不可破”。韩国政府则说，导弹落在朝鲜半岛东部海域，目前军方正在分析其型号。
美对泰选后局势及法制关切：在泰国前进党 5 月下议院选举中赢得最多席位后，寻求成为泰国新首相的前进党党魁披塔就接到两起个别投诉。美国国务院星期一说，美国对泰国法律体系的发展感到担忧。路透社报道，泰国是美国在东南亚的长期军事盟友，而华盛顿对中国在这个区域日益增长的影响力保持警惕，但美国官员对泰国大选后的事态发展鲜有评论。国务院发言米勒在星期一的例行新闻发布会上被问及泰国局势时说，美国对泰国的选举没有任何偏好的结果，但美国支持反映泰国人民意愿的选举进程。米勒说：“我们正非常密切地留意泰国选后的事态发展，包括近期一些令人担忧的法律体系的最新发展。”
台湾确认向美采购 NASAMS：台湾国防部长邱国正证实台湾计划向美国购买 NASAMS，但采购时间尚未确定。综合路透社和台湾《联合报》报道，邱国正星期二早上接受媒体采访时，针对台湾向美国采购 NASAMS 防空导弹系统 2 级的提问，邱国正证实 “的确有这个建置案”。邱国正说，建军工作都是要按照敌情、现况。从俄乌战争的情况可以看到，NASAMS 防空导弹系统的性能各方面都很不错。
G20 因俄乌战事未发联合公报：二十国集团财长在印度召开的两天会议星期二结束，但由于各方对是否谴责俄乌战事存在分歧，与会国最终没能发表联合公报。据路透社报道，作为今年 G20 的轮值主席国，印度希望就多边银行改革、全球加密货币指导原则，以及加快为弱势国家减债达成共识，但俄乌冲突却给所有外交协商蒙上了一层阴影。要求匿名的一名印度官员说：“我们的所有议程都在向前推进，并获得所有人的同意。” 不过，美国、英国、德国及法国等多数西方国家要求在公报中强烈谴责俄罗斯和乌克兰战争，而俄罗斯及中国反对这么做。
斯里兰卡总统访印感谢援助：斯里兰卡总统维克拉马辛哈计划星期四首次访问印度，印度同时愈发担忧中国对斯里兰卡的影响不断增加。斯里兰卡新领导人通常就职几个星期后就要访问印度，但维克拉马辛哈一年前在斯里兰卡空前的经济危机中就接任总统了。斯里兰卡因食品、燃油和医药短缺每天爆发街头抗议，国家趋于混乱，印度向斯里兰卡提供了将近 40 亿美元的援助，恢复供应，稳定局势。尽管斯里兰卡 460 亿美元的外债出现违约，失去国际金融市场，印度还是批准了信贷。政治评论员伊万说，“没有印度的帮助，斯里兰卡可能陷入无政府状态。”他并说，“总统不但必须表示感谢，还要让他们相信我们不会伤害他们。”
白宫与企业推 “网络信任标识”：美国白宫与多家大企业将宣布一项倡议，帮助美国人识别不易受网络攻击的设备。据路透社报道，白宫将与亚马逊公司、Alphabet 旗下的谷歌和百思买等公司一起合作，从 2024 年起，在多种设备贴上 “美国网络信任标识”。白宫星期二发声明说，这项新的认证和标签计划将提高冰箱、微波炉、电视机、气候控制系统和健身追踪器等智能设备的网络安全标准。
疫情下出生儿童沟通能力受影响：研究显示，在冠病疫情期间出生的儿童，沟通能力不如在疫情暴发前出世的儿童。不过，他们在其他方面的发育与其他孩童没有太大差异。爱尔兰皇家外科医生学院对 354 户家庭和他们的婴儿展开的研究发现，在冠病疫情封锁期间的头三个月出世的婴儿很少与亲友接触。在他们六个月大的时候，平均只有三个人亲吻过他们，包括他们的父母；有四分之一的婴儿在满一岁时没见过同龄的小孩。
发改委终于松口承认经济失速：中国国家发展改革委员会坦言，中国经济恢复发展仍面临需求不足、动力不强、信心偏弱等困难挑战，须继续深化市场化改革，扩大高水平开放，全力推动经济结构持续向优。据澎湃新闻报道，中国国家发改委政策研究室主任金贤东星期二在新闻发布会上说，当前中国经济运行正处于恢复发展和产业升级的关键期，发展环境的复杂性和不确定性依然较大，“经济持续恢复发展仍面临需求不足、动能不强、信心偏弱和一些领域风险累积等困难挑战”，需要将稳增长放在更加突出位置，办好深化市场化改革、扩大高水平开放、防范化解重点领域风险、保障改善民生等领域的大事难事急事。
吉利将马来西亚打造汽车中心：继今年 4 月传出中国吉利将马来西亚投资开发汽车谷后，马来西亚首相安华星期二称，该公司将投资 400 亿令吉，将马来西亚霹雳州丹绒马林打造成为一个主要的汽车制造中心。马新社报道，安华星期二在雪兰莪州的一场活动上透露，吉利公司在一封长达 10 页的信件中向他通报这项计划，称吉利公司愿意继续将丹戎马林打造成该地区最大的汽车城。安华说，这项投资价值 400 亿令吉或 100 亿美元，将为马来西亚人创造数千个就业机会。
中国电商公司在美国互掐：线上时装巨头希音被另一刚崛起的中国在线零售商 Temu 在美国起诉，两大快时尚巨头出现正面冲突。希音被竞争对手指利用威胁和恐吓手段，阻止服装制造商与 Temu 合作，违反自由市场反垄断法。不过，希音发言人在答复《联合早报》询问时说：“我们认为这起诉讼没法律依据，我们将积极为自己辩护。”根据诉讼文件，自 2017 年打进美国时尚市场以来，希音已经占据了超过 75％的市场份额。诉讼也称，去年 Temu 进入美国市场后，希音就开始强迫服装制造商做出排挤 Temu 的供应安排。
中国过去三个与已经向巴基斯坦提供50亿美金：继上个月向巴基斯坦提供 10 亿美贷款后，中国本周又向巴基斯坦提供 6 亿美元贷款。巴基斯坦当局称，中国过去三个月已向巴基斯坦提供超过 50 亿美元的贷款。据路透社报道，巴基斯坦总理沙里夫星期二称，中国已向巴基斯坦提供 6 亿美元贷款，帮助该国增加外汇储备。沙里夫上周说，中国在过去三个月向巴基斯坦提供了超过 50 亿美元的贷款，帮助巴基斯坦在国际货币基金组织救助谈判拖延之际避免违约。
俄罗斯警告乌克兰运粮船会有风险：克里姆林宫周二警告说，在未获得俄罗斯安全保障的情况下，从乌克兰的黑海港口运输粮食将带来风险，因基辅也使用该水域进行军事活动。与此同时，据媒体报道，中国是此前"黑海谷物倡议"下最大的进口国。乌克兰总统泽连斯基周一称，土耳其和联合国仍可能帮助该国维持一条安全的海上通道并监察船只。
南非请求豁免逮捕普京令：国际刑事法院今年 3 月以战争罪名向俄罗斯总统普京发出逮捕令，即将举行金砖国家峰会的南非，向国际刑事法院提出豁免执行这项逮捕令的请求。路透社报道，根据星期二公布的一份南非地方法院文件，南非总统拉马福萨要求荷兰海牙国际刑事法院豁免南非执行逮捕普京的命令，理由是南非逮捕普京等同于向俄罗斯宣战。这份法院文件于 6 月 27 日提交。
俄袭击乌港口城市报复克里米亚大桥遭袭：俄罗斯18日袭击了乌克兰港口城市敖德萨和尼古拉耶夫，作为克里米亚大桥遭袭的报复。俄罗斯国防部称，俄军使用精确海基武器击中了生产无人艇的造船厂以及乌军储存燃料的设施。但乌克兰方面称，所有导弹和多数无人机被防空系统击落，碎片和冲击波破坏了部分港口设施和住宅楼。针对俄罗斯停止执行粮食外运协议，乌克兰总统泽连斯基称，乌克兰将继续执行协议。克里姆林宫发言人佩斯科夫警告，在没有俄罗斯的情况下进行需要考虑风险。
欧盟 - 拉共体峰会加强合作：7月17日至18日在布鲁塞尔举行的为期两天的欧盟-拉共体峰会是欧盟、拉丁美洲和加勒比地区领导人八年来的首次会谈，大量需要讨论的问题摆在他们面前。在俄罗斯全面入侵乌克兰后，欧盟希望加强与拉丁美洲和加勒比地区的关系。欧盟外交政策负责人博雷利表示，世界上拥有相似价值观的地区必须建立战略性网络。他还表示，欧盟需要减少对中国的依赖。这使得拉丁美洲和加勒比国家成为欧盟原材料和能源的潜在供应商，以及应对气候变化的目标市场和合作伙伴。考虑到这一点，欧盟委员会于6月初发布了欧盟与拉丁美洲和加勒比地区关系新议程。
特朗普称自己成为国会大厦骚乱调查目标：美国前总统特朗普称，检察官将他列为国会大厦骚乱调查的目标。综合外电报道，特朗普星期二在自创的社交平台 Truth Social 上说，他有四天时间向大陪审团报告，“这几乎总是代表进行逮捕和起诉”。特朗普在贴文中说，他收到特别顾问史密斯的来信说，他是企图推翻 2020 年大选的刑事调查的目标。“拜登的司法部检察官史密斯发来一封信，称我是1 月 6 日大陪审团调查的目标，并给了我很短的四天时间向大陪审团报告，这几乎总是代表进行逮捕和起诉。”
特朗普支持的共和党人面临密歇根州起诉：密歇根州的总检察长星期二对 2020 年充当时任总统唐纳德・特朗普的假选举人的 16 名共和党人提出重罪指控，指称他们递交证明自己是合法选举人的虚假证书。拜登在那次总统选举中赢得了密歇根州。民主党籍的州总检察长达娜・内塞尔星期二宣布，所有 16 人都面临八项刑事指控，包括伪造文书和串谋伪造选举文书，每项罪名的潜在刑罚从五年到 14 年监禁不等。
北半球热浪导致夜间高温增加死亡风险：世界气象组织说，席卷北半球的热浪本周将加剧，导致夜间气温飙升，并增加心脏病发作和死亡的风险。据路透社报道，世界气象组织星期二警告说，热浪正处于初期阶段，预计北美、亚洲、北非和地中海地区本周有很长一段时间的气温将超过 40 摄氏度。这可能意味着本周一些地区的午夜气温会徘徊在 30 多摄氏度左右。
赫尔佐格访美称以色列民主仍坚韧：以色列总统赫尔佐格寻求让拜登总统相信，以色列在美国日益担心内塔尼亚胡总理计划改革国家司法系统并在约旦河西岸地区建设定居点时继续致力于民主。他在白宫与拜登总统开始会谈时对拜登说，以色列的民主仍然 “无损、坚强”，“坚韧”，同时承认以色列正在经历分裂的时刻。赫尔佐格访问的前一天，拜登与内塔尼亚胡通话，并邀请他今秋访美，但拜登总统对内塔尼亚胡右翼联盟的几项政策表示保留。内塔尼亚胡政府正在推动司法改革，引发以色列普遍抗议，他并授权在西岸地区建设成千上万的新的居住单位。
哥伦比亚洪水6 人死，11 人失踪：哥伦比亚昆迪纳马卡省克塔梅市一个村庄18日晨发生洪水引发泥石流灾害。克塔梅市市长卡米洛·帕拉多说，至少有15栋房屋被摧毁，已经找到包括1名儿童在内的6名遇难者的遗体，另有7人受伤，11人下落不明。救援工作正在进行中。