以下为2023年11月02日的新闻
以色列再次空袭加沙难民营：以色列军方说，以军星期三再次空袭加沙北部的贾巴利亚难民营，击毙又一名哈马斯指挥官。根据以色列军方发表的声明，以军战斗机“根据精确情报”，对哈马斯位于加沙北部贾巴利亚难民营的指挥与控制中心发动空袭，击毙了哈马斯反坦克导弹单位指挥官阿萨尔。声明指，哈马斯故意把其恐怖基础设施建在民用建筑周围，蓄意危害加沙平民。
加沙地带拉法过境点开放：以哈冲突迈入第26天，位于加沙地带南部与埃及交界处的拉法过境点终于首次开放，首批持外国护照者和伤病患获准离开加沙。法新社报道，埃及星期三开放拉法口岸，当天一早，过境点就排起长队，预计将有545名外国人和双重国籍者，以及大约90名伤员病患经此离开饱受轰炸的加沙地带。报道称，人们获准进入离境大厅后，在过境亭周围排起长队，接受护照和其他证件的检查。救护车在埃及一侧预备，等候接走伤者和病患。
以色列部署导弹舰艇红海：也门胡塞武装恫言对以色列发动远程导弹和无人机袭击，以色列宣布将在红海部署导弹舰艇。路透社报道，以色列军方星期三在一份声明中宣布，以军的导弹舰艇将在当天部署到红海作为增援。根据之前的报道，邻近红海的以色列南端城市埃拉特星期二响起空袭警报。以军通报称拦截了一枚从红海地区向以色列领土发射的导弹。
联合国称，加沙已成儿童“坟场”：联合国人道主义救援团队说，加沙地带已成为儿童的“坟场”，数以千计的儿童在以色列的轰炸中丧生，超过100万儿童面临生活必需品严重短缺和终生无法弥合的创伤。联合国新闻报道，联合国儿童基金会发言人埃尔德星期二在日内瓦说，加沙地带卫生部门报告，加沙已有超过3450名儿童死亡。联合国人道主义事务协调厅称，另有1000名儿童失踪，他们可能被困在瓦砾下等待救援，或已死在废墟中。
南美国家谴责以色列，玻利维亚与以色列断交：南美洲三个国家对以色列袭击加沙地带造成大量巴勒斯坦人死亡发出强烈谴责，玻利维亚宣布与以色列断交，哥伦比亚和智利召回大使。路透社报道，玻利维亚星期二指控以色列犯下战争罪和危害人类罪，并宣布正式与以色列断交，成为以哈冲突爆发后，首个与以色列断交的国家。玻利维亚外交部副部长马马尼说，玻利维亚“决定与以色列断绝外交关系，以拒绝和谴责以色列军队侵略加沙地带和不成比例的军事进攻”。
泰国鼓励工人离开以色列：泰国内阁星期二通过一项旨在说服泰国工人离开以色列的计划，包括提供一笔5万泰铢的现金奖励和软贷款。《民族报》报道，泰国首相社德他说，考虑到以色列和巴勒斯坦激进组织哈马斯的冲突加剧，内阁决定通过现金奖励来说服泰国工人回国。据泰国劳工部统计，目前有3万名泰国人在以色列境内，其中大部分从事农业。
哈马斯计划释放外国人质：巴勒斯坦激进组织哈马斯称，将在未来几天释放一部分外国人质。路透社报道，哈马斯武装派系卡桑旅发言人乌拜达星期二在Telegram视频中说，哈马斯已将此决定通知调解人。他并没有透露将释放的人数或人质国籍。乌拜达说，卡桑旅在三个战线与以色列军队交火，“打死和打伤了一些以色列士兵”，并摧毁了22辆军车。他们的海军也在冲突中首次使用了“阿西夫”水下导弹。
以哈冲突蔓延到叙利亚：联合国官员星期一说，以色列与巴勒斯坦激进组织哈马斯之间的战争已开始蔓延到叙利亚。世界银行同日警告，若以哈冲突升级扩大，1970年代油价飙涨的情况可能重演。联合国秘书长叙利亚问题特使裴凯儒星期一告诉联合国安理会：“叙利亚局势正处于长期以来最危险的时刻。”他指出，自2020年3月，叙利亚冲突以来一直处于战略僵局，由于缺乏有意义的政治进程，不稳定和暴力活动日益加剧。
美国面临恐怖威胁：美国联邦调查局局长克里斯托弗·雷说，巴勒斯坦激进组织哈马斯向以色列发动突袭后，美国面临几十年来最严重的恐怖威胁。综合路透社和《纽约时报》报道，克里斯托弗·雷星期二在参议院国土安全与政府事务听证会上说，自10月7日哈马斯突袭以色列以来，已有多个外国恐怖组织呼吁向美国和西方发动袭击，美国本土暴力极端分子的威胁也加剧。克里斯托弗·雷说：“根据我们的评估，哈马斯及盟友的行动激励其他恐怖组织，是自极端组织伊斯兰国发起建立‘哈里发国’后从未见到过的。”
中国回应加沙局势指责：中国常驻联合国代表张军在安理会巴以局势紧急公开会上回击美国代表的指责，称中国不为当前的加沙局面“背锅”。据新华社报道，张军当地时间星期一在其他国家代表发言后再次发言说，美国代表在发言中指责中国否决美国提出的决议草案，这是他当天听到的最没有道理的话。美国是想让中国对当前在加沙地带出现的局面负责，“这个锅中国背不起”。张军说，美国代表应该非常清楚，中东局势是如何发展到了今天，在这中间美国到底都做了什么。是美国先后否决了几十项安理会关于中东和巴以问题的决议草案，导致安理会在中东和巴以问题上难以发挥应有的、负责任的、建设性的作用，导致安理会在推动落实“两国方案”上难以有效地作为。
美国国务卿前往以色列和约旦：美国国务卿安东尼·布林肯周四前往以色列和约旦，以色列目前加大了对加沙哈马斯目标的报复性攻击。美国国务院发言人马修·米勒在周三的新闻发布会上宣布：“布林肯国务卿将于周五前往以色列和约旦，并会见以色列总理内塔尼亚胡和其他以色列政府领导人，了解其军事目标的最新情况。”米勒补充说，布林肯将与以色列讨论采取一切预防措施以尽量减少平民伤亡的必要性。
土伊呼吁召开区域会议：土耳其和伊朗周三呼吁召开一次区域会议，目的是避免以色列 - 哈马斯战争的蔓延。土耳其外交部长哈坎·菲丹在伊朗最高外交官在卡塔尔会见哈马斯领导人的第二天会见了伊朗外长侯赛因·阿米拉布多拉希安。伊朗警告说，鉴于以色列对哈马斯的战争，德黑兰在该地区支持的武装团体可能会攻击以色列。
伊朗最高领袖呼吁停止与以色列贸易：伊朗最高领袖哈梅内伊周三敦促穆斯林国家停止与以色列的贸易，包括石油出口，以回应自哈马斯致命袭击以来以色列对加沙的轰炸。据以色列官员称，自10月7日哈马斯枪手冲过边境并杀害1400多人以来，以色列一直在袭击加沙地带。哈马斯袭击致死的1400多人中大多数是平民。据哈马斯掌管的卫生部称，轰炸行动已造成8500多人死亡，其中三分之二是妇女和儿童。
美国两党参议员质疑为以色列提供援助的法案：美国两党参议员周二对美国国会众议院共和党人提出的一项专案拨款表示质疑。该法案拟削减国税局拨款，用以为以色列提供143亿美元的援助，但并未提供援助给乌克兰。若该法案获得通过，民主党籍的美国总统乔·拜登预计将予以否决。在新任众议院议长迈克·约翰逊的领导下，众议院共和党周一推出了一项独立的补充性支出法案，专门为以色列提供资金援助。拜登先前已向国会提交一份总额约为1060亿美元的特别拨款请求，其中包括为以色列和乌克兰提供援助，并提供资金以加强在印太地区与中国的竞争，以及加强美国与墨西哥边界的安全。
拜登面临民主党内部压力，要求斡旋以色列-加沙冲突停火：随着以色列扩大在加沙的地面行动以及巴勒斯坦平民死亡人数不断增加，美国总统乔·拜登因为他对以色列的坚定支持而面临来自民主党内部一些成员的反对。全国穆斯林民主理事会发出一封公开信，要求拜登利用他对以色列的影响力，在周二下午5点以前斡旋达成停火。这个倡导组织威胁说，如果没有停火，他们将动员数百万穆斯林选民，不向2024年竞选连任的拜登捐款，也不把选票投给他。NMDC包括来自密歇根、俄亥俄和宾夕法尼亚等一些选战必争之州的民主党领袖。
美国官员警告哈马斯袭击激发全球恐怖组织活动：美国三位高级官员说，哈马斯对以色列发动的恐怖攻击震撼了全球恐怖主义格局，给不同组织注入新的生命。哈马斯对以色列的恐怖袭击造成1400人死亡，大部分都是平民。他们说，基地组织和伊斯兰国等恐怖组织正在积极利用攻击和相关影响，以及美国的回应作为召唤，以增加他们的人数，并可能激发针对美国的攻击。联邦调查局局长克里斯托弗·雷，国土安全部长亚历杭德罗·马约卡斯和国家反恐中心主任克里斯蒂娜·阿比扎德星期二共同在参议院一个监督委员会作证时警告说，哈马斯对以色列的攻击在威胁似乎在消退时让外国恐怖组织感到了势头。
哈马斯官员承诺。“直到以色列被消灭，我们将重复 10 月 7 日的大屠杀。”：加沙哈马斯政府的一位发言人承诺，这个恐怖组织将重复 10 月 7 日的屠杀，直到以色列不复存在。在 X 上发布的一段视频中，哈马斯的加齐・哈马德说：“我们将一次又一次重复 10 月 7 日的袭击，直到以色列被消灭。” 他还声称，“我们是受害者 —— 我们所做的一切都是正当的。” 以色列外交部副发言人约西・齐尔伯曼回应哈马德的话说：“以色列将确保你和你的朋友再也不能抬起你们血腥的头。”
以色列国防军公布哈马斯从加沙医院偷油的证据：以色列国防军周三晚间公布了一段对话录音，内容是哈马斯一名指挥官与加沙一位市民的对话，揭示了哈马斯如何从加沙地带的医院中取走燃料。在对话中，哈马斯西贾巴利亚旅的指挥官与加沙印度尼西亚医院的负责人以及另一位加沙市民进行了交谈。“现在加满油，人们都在依赖我们！他们即将因为急于得到燃料而开枪射击，看在上帝的份上。”
以色列政府推进法律为同性恋伴侣的阵亡士兵立法：这项倡议是在 IDF 军官萨吉・戈兰在基布兹贝里防御哈马斯时被杀后提出的，他的伴侣起初并未被立即认定为遗孀。以色列议会，即以色列国会，批准了首次阅读，以承认阵亡以色列国防军士兵的同性伴侣。该倡议是在萨吉・戈兰，一个 LGBTQ + 社区的成员兼军官，在保卫基布兹贝里免受哈马斯攻击时被杀后提出的。他的伴侣起初在获得正式的配偶身份认定方面遇到了困难，但以色列国防部表示它将已经将现有法律解释为包括同性伴侣。这对夫妇原计划在 10 月 20 日结婚。
阿联酋官员称亚伯拉罕协议将长存：尽管阿布扎比对以色列针对加沙地带哈马斯的军事行动表示了批评，但阿拉伯联合酋长国与以色列之间的亚伯拉罕协议并不危险，一位高级阿联酋官员在周二表示。
哈马斯推动 100 名妇女和儿童作为人体屏障：以色列国防军部队在靠近贾巴利亚的哈马斯 17 部队基地遇到了一种令人不安的策略；“我们准备面对更多这种使用平民的冷酷无情和手段的实例，” 以色列军官说。
中国多地医院门急诊患者激增：随着秋冬呼吸道感染性疾病高发季到来，中国多地医院门急诊迎来人流高峰，多地政府发布通知，敦促民众做好病毒预防措施，戴好口罩。综合每日经济新闻、央视新闻、中新社等报道，近几个月来，中国多地医院门急诊量均有不同程度增长，儿科门急诊、发热门诊、输液室等都挤满患者，还有患者称在医院急诊排了五六个小时。患者中儿童居多，也有不少成年人，尤其是老年人。这些患者除了患上支原体肺炎感染，还包括流感、冠病、细菌感染、诺如病毒感染等。近期社交媒体上已有不少北京、上海、广东、江苏等地的用户分享自己感染甲流、细菌感染等的经历。
中国科技部参加AI峰会：中国科技部副部长吴朝晖星期三率团赴英国参加人工智能安全峰会。据央视新闻客户端报道，吴朝晖将率团出席11月1日至2日在英国布莱切利园举行的人工智能安全峰会。中国代表团将在人工智能安全峰会期间向参会各方介绍即将提出的《全球人工智能治理倡议》。报道称，作为发展中国家的一员，中国愿与参会各方就人工智能安全议题加强交流和沟通，反映“全球南方”对新兴技术的普遍关切，为推动形成普遍参与的国际机制和具有广泛共识的治理框架贡献智慧，促进人工智能技术更好造福于人类，促进全球可持续发展，共同构建人类命运共同体。
阿里巴巴双十一最低价要求：三名消息人士说，中国电商巨头阿里巴巴向商家施压，要求他们在今年双十一活动中提供最低价格的商品，否则可能面临失去流量和活动参与者支持等风险。路透社星期二引述业内消息人士报道称，在淘宝及天猫经营店铺的商家已收到阿里巴巴的指令，要求他们双十一期间必须在阿里的电商平台上提供最优惠的定价。他们引述阿里称：“如果我们发现你在任何其他平台提供相同或更低的定价，我们将把你和你所有的商品从活动双十一活动中移除。”
澳门赌场收入大增：10月份澳门赌场收入同比增长400%，回到冠病疫情前水平的74%，得益于中国大陆黄金周期间游客激增。据彭博社报道，澳门博彩监察协调局星期三发布的数据显示，10月份澳门幸运博彩毛收入同比增长400%，至195亿澳门元，超过分析师此前预期的392%增长。在上个月初中国大陆八天假期期间，大陆游客涌入澳门，为博彩收入反弹做出贡献，逆转了9月增速放缓的势头。
Lisa微博账号被封：参加疯马秀表演引发争议的泰籍女星Lisa，新浪微博账号被封。有网友星期三发现，有800多万粉丝的韩国女团Blackpink泰籍成员Lisa的微博账号已无法查看，她的后援会账号同样被封。点击Lisa微博账号“lalalalisa_m”以及后援会账号“LISA_LALISAHOUSE ”，页面均显示“该账号因被投诉违反法律法规和《微博社区公约》的相关规定，现已无法查看。”
中美朝旧金山元首会晤：中国外交部说，中美双方都同意朝着实现旧金山元首会晤共同努力。中国外交部发言人汪文斌星期三主持例行记者会。日本共同社记者在会上提问称，据报道，美国官员透露，中美双方原则上同意在旧金山召开中美首脑会谈，中方能否证实这个消息？汪文斌回应，中美双方都同意朝着实现旧金山元首会晤共同努力。同时，正如中共中央外事工作委员会办公室主任王毅早前访美时指出的，通往旧金山不能靠“自动驾驶”，双方要切实重回峇厘岛，“把两国元首的共识真正落到实处，排除干扰、克服障碍、增进共识、积累成果”。
香港民调显示对传媒不满：香港国安法实施超过3年，一项最新的民意调查显示，53%的受访者认为，香港传媒没有充份发挥言论自由；另有74%以及63%受访者认为，香港传媒批评北京中央政府以及香港政府有顾忌；3项数字都创1997年有纪录以来的新高。记协前主席杨健兴分析，国安法对香港传媒造成相当大的影响，自我审查可能已经变成一种“风土”，他认为市民对新闻自由的不满会持续。至于《基本法》23条立法，杨健兴预料有部分外媒会评估风险是否撤离香港。
澳大利亚总理将在中国访问期间提及被拘留的澳大利亚籍作家：澳大利亚总理安东尼·阿尔巴尼斯周三表示，他将在对中国进行国事访问期间，向中国领导人提出澳大利亚籍作家杨恒均的困境。阿尔巴尼斯表示，他已经批准了致杨恒均儿子一封信的草稿。杨恒均自2019年以来一直遭中国拘留。阿尔巴尼斯告诉记者：“我们非常同情并理解他们对父亲、这名已被拘留很长时间的澳大利亚公民的担忧。”
马来西亚取消鸡肉顶价：马来西亚政府星期三正式取消实施多年的鸡肉顶价措施，有条件允许鸡肉价格按市场供需自由浮动。吉隆坡一带巴刹的鸡肉售价，大致上仍与之前顶价相同，即每公斤9.4令吉。负责监督物价的国内贸易及生活费部星期三检查西马半岛各地的鸡肉价格后发现，鸡肉每公斤零售价从6.49令吉至11令吉都有。
朝鲜准备试射军事卫星：韩国国家情报院说，朝鲜正处于发射军事侦察卫星的最后准备阶段，进行第三次试射的可能性很高。韩联社报道，韩国国家情报院星期三在议会情报委员会的闭门会议上报告，朝鲜第三次试射军事侦察卫星的有关筹备工作，可能已进入发动机和发射装置检验等收尾阶段。国情院还认为，朝鲜似乎接受了俄罗斯方面的技术咨询，预计侦察卫星发射成功的可能性会提高。
马斯克特斯拉获准完全持有马来西亚子公司股权：马来西亚政府原本规定外资不能完全持有在马国的子公司所有股权，不过当局考虑国家利益后，决定让美国富豪马斯克的电动车企业特斯拉，以及天基互联网供应商星链能完全持有马国子公司所有股权。据马国媒体星期三报道，首相及财政部长安华星期二向国会提呈的书面答复中说，通讯及数码部今年7月17日批准星链获得个人网络设施供应商和网络服务供应商执照，为期10年。安华指出，根据“1998年通讯及多媒体法令”，持有这些执照的外资，最多只能拥有马国子公司49%股权，这是取得执照的条件之一。
美国国务卿访韩首尔：美国国务卿布林肯将于下周访问韩国首尔。这是尹锡悦任韩国总统以来，布林肯首次访韩。韩联社报道，韩国外交部星期三宣布布林肯访韩的消息。他将在日本东京出席七国集团外交部长会议后，从下星期三开始为期两天的首尔之行。韩国外交部的新闻稿说，布林肯届时会与韩国外长朴振举行双边会谈，就韩美双边联盟、朝鲜问题、经济安全和先进技术，以及地区和全球问题进行广泛讨论。
郭台铭递交连署书竞选台湾总统：独立参选台湾总统的鸿海创办人郭台铭与副手赖佩霞，星期三下午2时到台北市选委会递交总统、副总统选举连署书，并未公布送件数量。郭台铭强调，自己将会与赖佩霞继续奋勇向前。《自由时报》报道，郭台铭没有披露递交的连署书总份数，但他的阵营说，星期四中午全台截止收件后，整理并计算后才公布。报道称，郭台铭在递交连署书后发表谈话，但不接受媒体访问。
朝鲜关闭设在西班牙的大使馆：朝鲜继关闭多家驻非洲外交机构后，近期还关闭了设在西班牙的大使馆。韩联社报道，西班牙共产党星期三在官方网站公开外交照会文件，显示朝鲜已关闭设在西班牙的大使馆。朝鲜日前已接连关闭在非洲国家乌干达和安哥拉的外交机构。韩国统一部认为，可能是国际社会加大了对朝制裁力度，导致朝鲜创汇受阻，无法筹措驻外使馆运营费用。
台湾报告37架中国军机越过海峡中线：台湾国防部星期三通报，24小时内侦获37架中国大陆军机越过海峡中线。根据台国防部官网消息，自星期二上午6时至星期三上午6时，台军侦获中国大陆派出43架次军机、七艘次军舰持续在台海周边活动，其中37架次逾越海峡中线及其延伸线进入西南及东南空域。台国防部称，星期二上午侦获大陆各型军机、空中加油机、预警机、无人机等出海活动，其中23架次逾越中线及其延伸线，进入台湾西南空域，执行联合战备警巡，并配合位于台湾东南应变区外的山东号航舰编队实施海空联训。
台湾党派领袖会面引发争议：国民党主席朱立伦、国民党总统参选人侯友宜和民众党总统参选人柯文哲三人星期二晚密会，民进党批评这次会谈是“密室政治”。综合自由时报网和联合新闻网报道，民进党发言人张志豪星期三说，民众党自称坚持公开透明的原则，却偷偷摸摸跑到国民党大金主的店内，拉下铁卷门上演密室政治，实在是双重标准。张志豪说，柯文哲夜会朱立伦及侯友宜的场所是大增钢铁金属有限公司，这家公司的董事长许耀仁是国民党的大金主，也是现任国民党中央组发会主委许宇甄的胞弟。许宇甄曾担任妇联会云林分会总干事及主委长达16年，也曾担任国民党云林县党部两任主委，有报道指她和云林县长张丽善是好闺密。
日本首相访问菲律宾与马来西亚，加强友军支援与合作：日本首相岸田文雄11月3日起将访问菲律宾与马来西亚。面对中国军事活动日益咄咄逼人的挑战，日本政府决定首次适用今年4月创设的友军支援框架“政府安全保障能力强化支援”，向菲律宾提供海岸监视雷达。日本媒体共同社周二援引消息人士报道，岸田文雄将在与菲律宾总统小马科斯会谈时，商定提供海岸监视雷达、以及有助于提高“海域态势感知”能力的器材。预计两人还将同意启动《互惠准入协定》的缔约谈判。RAA能简化军队互访及武器弹药运输的程序，促进两国军队的互相操作性，被视为“准同盟”的防卫合作。这也将大幅扩充包括美国在内的三国联合训练，以提升威慑力。
日本枪击事件嫌犯因交通事故和医院不满被捕：在日本埼玉县10月31日发生的医院枪击和邮局劫持人质事件中，警方于当晚突入邮局，将嫌犯铃木常雄控制，嫌犯现年86岁，原暴力团成员，并以涉嫌违反“人质强迫处罚法”将其逮捕。有关前往蕨市邮局劫持人质的动机，嫌犯在被捕前称，因其去年同邮局的配送车辆发生了碰撞事故，对处理结果不满而心生恨意。并在审讯中表示“想跟邮局的人谈谈”“把没跑掉的做了人质”。针对户田市的医院枪击事件，嫌犯承认犯案。关于动机，他称“是对诊疗有不满”。
缅甸北部冲突导致数千人流离失所，引发国际担忧：缅甸北部武装团体和政府军发生冲突，数千人恐流离失所。自10月27日以来，缅甸北部掸邦爆发战斗。德昂民族解放军、若开军和缅甸民族民主联盟军3个武装团体表示占领了多个军事哨所和主要道路。军政府也证实，掸邦有至少10个地点的哨所遭到袭击。政府军则连续2天空袭。缅甸军方说，军方进行“适当的反攻”，且邻近国家事前已接获警告，但未透露攻击细节。这些武装团体经常与军方争夺自治权和资源控制权。分析人士称，他们可以调用至少1.5万名士兵。联合国表示，担心6200人因战斗流离失所，其中600人已经逃往中国边境。中国公安部部长王小洪在缅甸内比都会见了缅甸内政部部长雅毕。两人讨论了两国边境地区和平安宁以及执法安全合作。不过分析人士称，中国也支持和武装了中缅边境的多个组织。这些地区的人们使用中国手机卡和人民币。
美国转基因猪心脏移植患者死亡：美国马里兰大学医学中心星期二说，美国第二名接受转基因猪心脏移植的患者已死亡。新华社报道，58岁的劳伦斯·福西特于9月20日接受猪心脏移植手术。马里兰大学医学中心星期二发布声明说，这名心脏病晚期患者出现心力衰竭症状后住院，因患有一些并发症，不适合接受传统的心脏移植手术。9月20日，医疗团队对他进行了转基因猪心脏的移植手术。术后第一个月，移植心脏看起来比较健康，但近日出现排异迹象，患者10月30日死亡。
伦敦举办全球首届人工智能安全峰会，探讨AI技术风险：英国11月1日至2日召集27国政府代表、学术和企业界人士，于伦敦举办全球首届人工智能安全峰会，讨论如何控制AI技术的风险。目前被视为AI领域全球领导者的两个国家是美国和中国，英国首相里希·苏纳克办理此次峰会，希望将英国打造成连接中国与美国和欧盟之间的桥梁，也试图将英国定位为AI安全领域的领导者。AI全球峰会邀请上百位宾客出席，业界代表包括美国太空探索技术公司SpaceX的首席执行官马斯克、OpenAI首席执行长奥特曼及学者专家。
中、美、欧盟等签署《布莱切利宣言》，同意就AI安全问题开展合作：在英国举行的峰会上，中国同意与美国、欧盟和其他国家合作，共同管理人工智能带来的风险，旨在为这项快速发展的技术规划一条安全的前进道路。11月1日-2日英国召集举行第一届人工智能国际峰会，中国科技部副部长吴朝晖率团出席，其他与会者还包括美国及欧盟高官以及科技大佬。包括美国、中国和欧盟在内的超过25个与会国签署了一份《布莱切利宣言》，称各国需要共同努力，设定共同的监督方法。
YouTube Premium 在七个国家/地区的价格正在上涨：继 7 月美国涨价之后，YouTube Premium 在国际上其他国家涨价也开始了，目前正在欧洲、亚太地区和南美洲缓慢推出。自 11 月 1 日起，YouTube Premium 在阿根廷、澳大利亚、奥地利、智利、德国、波兰和土耳其的价格上涨。这适用于 YouTube Premium 和 YouTube Music Premium 的个人、家庭和学生计划。
特斯拉市值两周内蒸发1300亿美元：投资者担心电动车市场前景而抛售美国电动车制造商特斯拉，导致公司市值在不到两周内蒸发1300亿美元。特斯拉在10月18日公布的第三季业绩不如预期，引发电动车股震荡。特斯拉股价更是连番受挫，虽然在星期二上升1.76%至200.84美元，但从18日至星期二已下滑大约17%。跌幅高于标普500指数和纳斯达克指数在同个期间的跌幅，两者分别下跌2.8%和3.4%。
外国人在韩国房地产市场持续增加：一项调查显示，今年以来外国人在韩国的房产交易量持续呈现增势，中国人的住房抵押贷款所占比重最大。据韩联社报道，韩国金融监督院星期三向国会国土交通委员会所属议员徐范洙提交的资料显示，截至今年6月底，四大商业银行涉外国人住房抵押贷款余额为2.304万亿韩元，较2022年底增加3.3%。截至今年6月底，中国人住房抵押贷款余额为1.3338万亿韩元，占57.9%。中国人住房抵押贷款于2019年底为1.0719万亿韩元，仅隔三年半就增加24.4%，增幅为全体在韩外国人住房抵押贷款的两倍。同期，外国人办理抵押房贷共1万7949件，其中中国人为1万2234件，占68.2%。
汇丰首席执行官表示中国房地产危机已过最糟糕时期：全球银行业巨头汇丰的首席执行官星期一说，中国房地产危机的最糟糕时期已经过去。根据《华尔街日报》，汇丰首席执行官祈耀年在该行公布第三季度财报后说，中国政府为支持房地产行业所做的努力正在发挥作用。祈耀年说：“他们在很短时间内展开了非常深入和艰苦的努力。”
10月楼市加速下跌：一轮轮高频次、大力度政策利好释放完成之后，多地市场情绪出现回落，“银十” 期间的房地产市场修复动能稍显不足。10 月 31 日，第三方研究机构克而瑞发布的销售数据显示，10 月单月，百强房企实现销售操盘金额 4066.9 亿元，与 2022 年同期相比，降幅则达到 27.5%。10月上海销量环比下跌25.8%，北京下跌13.9%。
贵州茅台提价约20%出厂价格：中国知名度最高的白酒厂商贵州茅台，从星期三起上调该公司出产的53%vol贵州茅台酒出厂价格，平均上调幅度约为20％。这也是贵州茅台时隔近六年再次提价。中国多家媒体报道，贵州茅台星期二深夜发布公告称，经研究决定，自星期三起上调53%vol贵州茅台酒出厂价格，平均上调幅度约为20％。此次调整不涉及贵州茅台产品的市场指导价格。公告也特别提到，此次价格调整将会对贵州茅台经营业绩产生一定影响，“敬请投资者理性投资，注意风险”。
美联储维持关键利率不变：美联储周三连续第二次维持短期关键利率不变，但如果未来几个月通胀压力加剧，则可能进一步加息。美联储在最近一次会议后发表声明称，将把基准利率维持在5.4%左右，这是22年来的最高水平。自2022年3月推出四十年来最激进的一系列加息以对抗通胀以来，美联储已经降低了力度，自5月份以来仅加息一次。最新声明指出，近期金融市场的动荡已导致长期利率升至接近16年高点，并导致整个经济体的借贷利率上升。
欧洲央行就为政府存款支付利息进行评估，试图限制损失：两位消息人士对路透表示，欧洲央行决策者正在就支付给政府存在央行的现金的利息进行评估，可能下调利息，以试图控制抗通胀升息行动造成的不断增加的损失。知情人士称，欧元区央行决策者在上周四的政策会议上重新开始讨论为政府存款支付利息的问题。欧洲央行发言人拒绝置评。
美国9月职位空缺持于高位，裁员人数降至九个月最低：美国劳工部的职位空缺及劳动力流动调查显示，美国9月职位空缺有所增加，表明劳动力市场持续吃紧，这对经济起到了支撑作用，可能会促使美联储长期维持较高利率以推动需求降温。报告还显示，裁员人数降至九个月最低。此外，ADP全国就业报告显示，10月美国民间就业岗位增加了11.3万个，低于预估的增加15万个，但这很可能低估了劳动力市场的健康状况，劳动力市场依然吃紧。
杭州规范电商直播业，不得签订“最低价协议”：“电商之都”杭州拟文要求电商从业者不得要求商家签订“最低价协议”，以规范电商直播产业发展。据澎湃新闻星期三报道，杭州官方提出直播电商从业者不得要求商家签订“最低价协议”，或采取其他排除、限制竞争的协议、决定或协同行为。
WeWork计划申请破产：消息人士称，共享办公空间业者WeWork计划最早于下周申请破产。这家获得软银集团投资的公司正在与巨额债务和亏损作斗争。《华尔街日报》报道这一消息后，WeWork股价在盘后交易中下跌了32%。今年以来，该公司股价已下跌约96%。《华尔街日报》援引熟悉内情的人士的话报道称，总部位于纽约的WeWork正在考虑向新泽西州提交破产保护申请。
美国国防部长警告普京在乌克兰取胜：美国国防部长奥斯汀说，除非美国继续支持基辅，否则俄罗斯总统普京将在乌克兰取得胜利。综合路透社和法新社报道，美国总统拜登上周要求国会拨款1060亿美元，为美国边境安全以及以色列和乌克兰的作战行动等提供资金。奥斯汀星期二与国务卿布林肯为这项计划，出席参议院拨款委员会听证会。奥斯汀在听证会上说：“我可以保证，如果乌克兰没有我们的支持，普京将取得胜利。”
乌克兰遭受俄炮击攻击：乌克兰报告说，乌克兰东部100多个定居点星期三遭受几百万发俄罗斯炮弹的攻击，数量高于去年的任何一天。乌克兰内政部说，炮击覆盖了10个地区。当地官员说，连夜的攻击据报在哈尔科夫地区炸死1人，在赫尔松地区炸死另外1人。
70% 的俄罗斯人会支持普京结束乌克兰战争的决定：调查显示，如果普京决定结束在乌克兰的战争，有 70% 的受访者会支持他的决定。然而，如果普京决定以占领地区返回乌克兰的方式结束战争，只有 34% 的俄罗斯人会支持他的行动。同时，有 55% 的被调查的俄罗斯联邦公民认为有必要停止战争并开始和平谈判，而有 38% 的人支持继续敌对行动。
巴基斯坦无证移民离境截止：巴基斯坦境内无证居留外国人离境最后期限已至，其中包括10多万名阿富汗人，自愿离开巴基斯坦，启程回国。路透社报道，当地时间星期三午夜是巴基斯坦规定的无证移民离巴最后期限。一些官员称，至今已有大约14万无证移民自愿离开，大部分是阿富汗人，其中一些人已经在巴基斯坦生活了几十年。巴基斯坦10月宣布，将从11月1日开始驱逐所有在巴无证移民。内政部星期三在声明中说，逮捕并驱逐逾期滞留的无证移民的程序已经启动，迄今为止已有14万零322人根据计划自愿离开巴基斯坦。
哈萨克斯坦在莫斯科不悦的注视下欢迎法国的马克龙：法国总统马克龙周三抵达哈萨克斯坦，开始了他对中亚的访问，这是一个长期被视为俄罗斯后院的地区，自乌克兰战争开始以来引起了西方的新关注。石油丰富的哈萨克斯坦已经成为转向关闭俄罗斯供应的欧洲国家的原油替代供应商，以及绕过俄罗斯的新中欧贸易路线的重要环节。