以下为2023年05月26日的新闻
大陆政府网站限制海外访问：知情人士向路透社表示，一些在大陆以外的用户发现自己无法访问福建统计局管辖范围内的网站。德国之声也无法访问福建省统计局官网及其统计年鉴等相关信息网站。路透社报道指出，目前尚不清楚中国方面做出此举的原因。但在此之前已经有海外用户访问一些中国金融和学术数据库受阻的情况。同时，北京以国家安全问题针对一些咨询公司采取行动。
中国 “催收巨头” 湖南永雄宣布停业：永雄资产管理集团在官微发布《告全体员工书》，表示集团相关部门将商讨善后事宜，应对可能到来的最坏局面。据《北京青年报》早前报道，一则 “警方‘突袭’永雄邵阳分公司” 的视频，让永雄集团受到业内关注。视频中，警方正与疑似永雄集团公司人员进行交涉。永雄集团在上述《告全体员工书》中证实了这一消息，称四家分公司 “179 名员工被安徽警方采取刑事强制措施”，目前 “共有三名员工因涉嫌寻衅滋事罪被批捕”。
欧亚特使继续在欧洲各说各话：中国政府欧亚事务特别代表李辉在德国强调，中国支持欧洲国家从乌克兰危机根源入手，寻找标本兼治之道，为欧洲大陆长治久安作出努力。欧盟官员在与中国政府欧亚事务特别代表李辉会面时，呼吁中国推动俄罗斯从乌克兰撤军。莫拉也呼吁中国作为联合国安理会成员，促使俄罗斯 “立即无条件地从乌克兰全境撤出所有部队和军事装备”。莫拉强调，乌克兰正在行使自卫权，欧盟将长期支持乌克兰。
C919将在5月底商业首航：中国东航星期四在业绩说明会上宣布，首架 C919 飞机已于去年底交付公司，预计将于近期投入实际运营。中国商飞C919客机将于5月28日由东航投入载客营运。首个航班为MU9191次，定于当日10:45从上海虹桥出发、13:10抵达北京首都。该机去年12月移交东航，历经5个月时间完成100小时验证飞行。
香港跻身旅游目的地全球第三：万事达卡公布《2023 年度旅游业趋势》报告，显示香港全面通关后，于 2 月和 3 月跻身亚太区旅客十大国际旅游目的地的第三位，超越新加坡及日本。根据万事达卡发布的报告，香港自去年 9 月撤销强制检疫要求后，同月便跻身亚太区旅客十大国际旅游目的地，并于榜内持续攀升，最新在今年 2 月和 3 月已高居第三位，超越了新加坡及日本；3 月排名首两位的是澳洲及美国。
日本再现枪击案三死一伤：一名男子在中部城市中野持枪杀害三人、打伤一人。死者包括一名女性和两名警察。涉事男子手持步枪和刀具，在犯案后逃跑并将自己关在家中数小时，直至被捕。一名目击者对当地媒体称，该男子在被问及为什么要这样做时说，“我杀了她是因为我想杀人”。
美韩举行最大规模联合军演剑指朝鲜：美国和韩国实施 “联合协同火力歼灭训练”，规模创历届之最。韩联社报道，在韩美结盟 70 周年和韩国国军建军 75 周年之际，韩美两军星期四在京畿道抱川市胜进科学化训练场实施 “联合协同火力歼灭训练”。韩美联合协同火力歼灭训练始于 1977 年 6 月，至今共举行 11 次，彰显韩美联合战力和韩国陆海空动用最新武器反制敌军挑衅的能力。
伊朗试射成功新型弹道导弹：伊朗官媒称，伊朗星期四成功试射一枚射程达 2000 公里的弹道导弹。试射的是 “霍拉姆沙赫尔 4”型导弹的升级版，名为 “开巴尔”，即伊斯兰教早期被穆斯林战士攻陷的一座犹太城堡。伊朗国家通讯社说，“开巴尔” 导弹射程为 2000 公里，可携带 1500 公斤的弹头，“
泰国两主要反对党发生人事矛盾：泰国前进党和为泰党为了争得国会下议院议长职而互不相让：为泰党有人主张退出由前进党主导的筹组政府联盟后，前进党再次表明绝不退让。前进党副党魁西里甘亚星期四在记者会上说，议长一职必须由前进党人担任，以便前进党兑现修改过时法律的承诺。“这样我们在国会里才能够更方便地工作，尤其是我们要推动修宪和更透明的国会运作程序。”西里甘亚表示，不担心为泰党会为此退出联盟，为泰党会意识到不能辜负人们对新政府的期望。泰国下议院议长也担任国会主席，是最重要的政治职务之一，负责为立法和辩论法案制定议程。
TikTok员工疑泄漏用户隐私：纽约时报获取到的文件显示，TikTok 员工经常在内部消息和协作工具上发布用户的照片、地址、驾照等私人信息。这再次引发人们对 TikTok 数据和隐私保护的质疑。
德国经济陷入衰退：德国统计局周四表示，该国今年第一季度经济产出比上一季度萎缩 0.3%，经济陷入衰退。德国的经济增长严重依赖出口，尤其是对中国的出口，最新数据显示，该国出口和汽车行业均显示颓势。此外，居高不下的通胀导致消费者缩减消费。德国是欧洲最大的经济体，其经济状况将对整个欧盟产生影响。
德国商业巨头继续依赖中国：德国总理朔尔茨多次呼吁降低对中国的依赖之际，不少德国企业巨头仍选择坚守中国市场，寻求将商业利益与政治分开。尽管朔尔茨在上周日本广岛举行的七国集团峰会上，再次呼吁降低对中国依赖、实现多元化，但与朔尔茨政府的论述唱反调的，包括了德国化工巨头巴斯夫、头部车企大众汽车和马赛地 — 奔驰、以及科技公司西门子等公司的领导人。中国是德国最大的贸易伙伴，两国去年的贸易总额近 3000 亿欧元，占德国生产总值的近 8%。除了对当地工厂大规模投资外，中国还是德国公司重要的零部件和材料供应商，也是其产品的重要买家。因此，尽管对中国的全球野心以及中美的紧张关系存在政治顾虑，许多企业还是选择向前迈进，加深与中国的联系。
美团净利润大涨：消费复苏带动美团一季度业绩强势反弹。5 月 25 日，美团发布 2023 年一季度财报，实现营收 586.17 亿元，同比增长 26.7%，其中外卖收入 429 亿元，同比增长 25.5%；净利润 33.58 亿元，上年同期净亏损 57.02 亿元，市场预期亏损 2 亿元。
长城举报比亚迪：长城汽车星期四上午举报中国新能源汽车巨头比亚迪两款车型涉嫌排放不达标。比亚迪同天中午回应称，公司产品及相关检测符合国家标准，反对任何形式的不正当竞争行为，并保留法务诉讼的权力。根据澎湃新闻报道，长城汽车发布声明称，长城汽车 4 月 11 日向中国生态环境部、市场监督管理总局、工业和信息化部递交举报材料，就比亚迪秦 PLUSDM-i、宋 PLUS DM-i 采用常压油箱，涉嫌整车蒸发污染物排放不达标的问题进行举报。
科大讯飞举报百度文心一言：网传 “人工智能小作文” 引发两家中国公司互掐。中国人工智能公司科大讯飞将公司股价下跌归因为 “某生成式 AI 散布不实消息导致”，互联网巨头百度开发的 AI 产品 “文心一言” 负责人则回应说，对于无端的恶意抹黑污蔑，将采取法律措施。综合澎湃新闻与新京报贝壳财经报道，科大讯飞公司股价星期三突然闪崩，盘中跌幅一度超过 9%，收盘时下跌 4.26%。对此，科大讯飞对媒体回应称，股价下跌因某生成式 AI 写作虚假小作文导致。此外，科大讯飞也在投资者关系平台上说，初步判断市场上近期关于科大讯飞的不实信息是某 AI 生成式软件生成，并指对于恶意抹黑、捏造虚假信息，公司会借助法律武器保护公司和投资者利益。
瓦格纳称其部队正在离开巴赫穆特：瓦格纳创始人表示，其战士正在撤退，以恢复和修理武器和装备，他们将被正规的俄罗斯士兵所取代。这一变化可能会开启争夺该城市的新阶段，将考验俄罗斯是否能守住其来之不易的阵地。乌克兰军队已在该市郊区推进，并准备发起更广泛的反攻。
美国指无人机袭击克里姆林可能为乌克兰所为：美国《纽约时报》周三报道，美国官员认为，本月早些时候对克里姆林宫的无人机袭击很可能是由乌克兰的一个特种军事或情报部门精心策划，这令美国的政府官员感到不安。美国是乌克兰最大的军事装备供应国。报道称，美方是基于截获的俄罗斯和乌克兰通讯作出的评估。
俄罗斯表明威胁终止黑海谷物出口协议：如果俄罗斯粮食和化肥出口问题无法获得改善，黑海谷物出口倡议将不会延长。路透社报道，俄罗斯入侵乌克兰后，影响乌克兰经黑海港口出口粮食及农产品，在联合国和土耳其的斡旋下，俄乌去年 7 月达成协议，同意恢复经黑海港口出口粮食，协议有效期三个月，其后两度同意延长协议。俄罗斯星期四说，如果不能满足俄罗斯粮食和化肥出口的要求，黑海谷物出口协议的有效期将到 7月17日为止，允许从乌克兰三个黑海港口安全出口同类产品的协议将不会再延长。
俄罗斯核武器正式进入白俄罗斯：自称的白俄罗斯总统亚历山大・卢卡申科表示，根据双边协议，俄罗斯的核武器已经开始转移至白俄罗斯。这位白俄罗斯的独裁者对白俄罗斯和俄罗斯的国防部长签署的关于在白俄罗斯领土部署俄罗斯核武器的协议发表了评论。
俄罗斯最高法院已关闭该国最老的自由反对党：人民自由党，这是俄罗斯前身为共和党的第二次更迭，该党最初成立于 1990 年，曾为人权和联邦制进行倡导，然后也被解散。近年来，人民自由党的成员们遭受了迫害和暗杀。其领导者卡西亚诺夫在2000 年至 2004 年期间担任过普京的首任总理，因在 2022 年中批评入侵乌克兰而逃离俄罗斯。
亚美尼亚和阿塞拜疆已就相互承认领土完整达成一致：亚美尼亚总理帕什尼扬25日在出席最高欧亚经济委员会扩大会议时表示，亚美尼亚和阿塞拜疆已经同意相互承认彼此的领土完整，在此基础上，“可以说我们在协调两国关系方面进展良好”。帕什尼扬还提及“在国际机制框架内”确保纳戈尔诺-卡拉巴赫地区居民权利和安全的问题。阿塞拜疆总统阿利耶夫当天也表示，阿方对亚美尼亚没有领土要求。考虑到亚美尼亚正式承认纳卡地区是阿塞拜疆的一部分，阿亚之间有可能达成和平协议，“在承认彼此领土完整的基础上实现两国关系正常化具有重要的先决条件”。
土耳其周日举行第二轮大选：土耳其选民将于周日在总统埃尔多安和他的主要挑战者、反对党联盟候选人凯末尔・克勒奇达尔奥卢之间做出关键选择。时报伊斯坦布尔分社社长指出，大多数人都认为埃尔多安会获胜，他在首轮选举占有一定优势，在前不久获得第三名参选者的支持，并利用在任优势进行强力宣传。
两党接近达成债务协议，差距仅700亿美元：美国总统拜登和共和党籍众议长麦卡锡25日似乎接近就削减开支和提高政府31.4万亿美元的举债上限达成一项协议。据一位熟悉谈判情况的人士称，该协议将规定政府在住房和教育等可支配项目上的支出总额，但不会将其细分为各个类别。另一位消息人士称，双方在这方面的意见差距仅为700亿美元，而协议涉及的总金额远远超过1万亿美元。白宫表示，双方在25日举行了线上会议。拜登称，他们仍就应该在哪些方面削减资金存在分歧，“我不认为所有负担应该落在美国中产阶级和工薪阶层身上”。
英国受到移民数量巨大压力：英国国家统计局星期四发布的数据显示，2022 年英国净移民数量达到 60 万 6000 人，创历史新高，留学生和务工群体成英国移民主力军。英国国家统计局国际移民中心主任指出，净移民数量飙升，主要受来自非欧盟国家出于 “务工、学习和人道主义目的” 的人所驱动。2022 年，估计有 120 万人抵达英国，55 万 7000 的英国人移民到其他国家。这两者之间的差额，就是净移民的数量。净移民数量的高涨也令英国政府惊讶，首相苏纳克星期四受访时坦言这个数字 “太高了”，但尚未失控，他想要把它降下来。苏纳克领导的保守党政府一直力争削减移民数量，并希望通过愈发严格的移民政策来结束脱欧后欧盟区人员的自由流动，从而让英国 “夺回” 对本国边界的控制。
珠穆朗玛登山殉难人数引发争议：世界最高峰珠穆朗玛的最新登山季节即将成为史上最致命的一次，这引发了人们对尼泊尔是否为了最大化旅游收入而发放过多许可证的疑问。尼泊尔旅游部门告诉彭博新闻，目前的死亡人数已达到 8 人，另有 5 人失踪。预计此次的死亡人数将超过 2019 年记录的 11 人，当时，关于山顶上的大规模交通堵塞的图片在全球范围内传播。在尼泊尔政府在 2023 年发出了创纪录的 478 个许可证后，这些死亡事件发生了。根据美国非营利组织 “喜马拉雅数据库” 追踪的数据，珠穆朗玛登山历史上最致命的一年是 2014 年，当年至少有 17 名当地工作人员死亡，大部分是由于一次大雪崩所致。