以下为2023年07月11日的新闻
网信办再发自媒体要求，提出一系列不可能的要求：网信办10日通报，网信办秘书局日前下发通知要求加强“自媒体”管理，明确网站平台应当及时发现并严格处置“自媒体”违规行为，对制作发布谣言，蹭炒社会热点事件或矩阵式发布传播违法和不良信息造成恶劣影响的“自媒体”，一律予以关闭，纳入平台黑名单账号数据库并上报网信部门。通知要求，网站平台应当有效防止“自媒体”假冒仿冒行为，对账号信息中含有党政军机关、新闻媒体、行政区划名称或标识的，必须人工审核；应当严格核验从事金融、教育、医疗卫生、司法等领域信息内容生产的“自媒体”，并在账号主页展示认证材料名称，加注所属领域标签。通知明确，“自媒体”在发布涉及国内外时事、公共政策、社会事件等相关信息时，网站平台应当要求其准确标注信息来源；使用自行拍摄的图片、视频的，需逐一标注拍摄时间、地点等相关信息；使用技术生成的图片、视频的，需明确标注系技术生成；引用旧闻旧事的，必须明确说明当时事件发生的时间、地点。通知指出，“自媒体”发布信息不得无中生有，不得断章取义、歪曲事实，不得以拼凑剪辑、合成伪造等方式，影响信息真实性；“自媒体”发布含有虚构情节、剧情演绎的内容，网站平台应当要求其以显著方式标记虚构或演绎标签；鼓励网站平台对存在争议的信息标记争议标签，并对相关信息限流。通知要求，涉公共政策、社会民生、重大突发事件等领域谣言，网站平台应当及时标记谣言标签，在特定谣言搜索呈现页面置顶辟谣信息，运用算法推荐方式提高辟谣信息触达率，提升辟谣效果；网站平台应当要求“自媒体”不得集纳负面信息、翻炒旧闻旧事、蹭炒社会热点事件、消费灾难事故，不得以防止失联、提前关注、故留悬念等方式，诱导用户关注其他账号；对打造低俗人设、违背公序良俗网红形象，多账号联动蹭炒社会热点事件进行恶意营销等的“自媒体”，网站平台应当取消或不得赋予其营利权限。通知明确，对频繁蹭炒社会热点事件博取关注的“自媒体”，永久禁止新增粉丝，情节严重的，清空全量粉丝，网站平台不得提供粉丝数量转移服务；网站平台应当健全MCN机构管理制度，对MCN机构及其签约账号实行集中统一管理。
柳拯升任新成立的中央社会工作部副部长：原任中国民政部副部长的柳拯，已出任新成立的中央社会工作部副部长。据中国质量协会官网发布的消息，柳拯以中央社会工作部副部长的身份，于 7 月 6 日主持第一批全国性行业协会商会主题教育调研座谈会并讲话。公开资料显示，柳拯今年 57 岁，长期在民政部工作，历任民政部机关党委副书记、社会工作司副司长，社会工作司司长，区划地名司司长，部管社会组织综合党委书记、社会组织管理局局长、社会组织服务中心党委书记等职位。柳拯于 2022 年 12 月升任民政部副部长，今年 6 月卸任这一职务。
美智库领导人被控作中国未注册代理人：曼哈顿联邦检察官周一表示，一家美国智库的领导人被指控充当中国的未注册代理人，并寻求斡旋武器和伊朗石油的销售。具有美国和以色列双重公民身份的卢夫特被指控在 2016 年代表中国上级负责人招募、并向一名前美国高级政府官员支付佣金，而没有按照法律要求注册为外国代理人。检察官没有明确这位前官员的身份，但表示他当时是当选总统特朗普的顾问。卢夫特被指控鼓动这名顾问支持有利于中国的政策，包括以该顾问的名义在中国报纸上发表评论。一个以卢夫特的名字命名的 Twitter 帐户拥有超过 1.5 万名粉丝，该账户在 2 月 18 日的一条推文中表示，他是 “根据美国出于政治动机的引渡请求” 在塞浦路斯被捕的。“我从来都不是军火商，” 卢夫特在推文中说。他没有立即回应路透社直接向其发出的寻求置评的请求。
何立峰首次以中美经贸牵头人身份会见耶伦：《北京青年报》旗下微信号 “政知见” 指出，中国国务院副总理何立峰与美国财政部长耶伦会面时，首次以 “中美经贸中方牵头人” 的身份亮相。“政知见” 星期天发文称，何立峰上星期六在北京与耶伦会面，这是何立峰就任国务院副总理后，首次以中美经贸中方牵头人的身份亮相。参与此次会面的中国高层官员，还包括中国财政部部长刘昆、中央财经委员会办公室分管日常工作的副主任韩文秀，以及中国人民银行党委书记、国家外汇局局长潘功胜等人。“政知见” 也提到，在今年 1 月，时任国务院副总理刘鹤以 “中美全面经济对话中方牵头人” 的身份，在瑞士苏黎世与耶伦举行了会谈。
江苏邳州垃圾桶疑似发现人头，正进行技术查证：针对网传中国江苏徐州邳州有人在垃圾桶捡到人头一事，官方回应，发现的疑似是人的头盖骨，法医正进行技术查证。据极目新闻报道，有网友星期天发布的视频显示，邳州众多居民在一条马路的一侧驻足围观，马路对面停着一辆警车，警车旁有一排整齐摆放的垃圾桶。该网友配文称：“据说是徐州邳州四院附近垃圾桶发现人头。”相关部门负责人回应时称，垃圾桶中发现的疑似是人的头盖骨，当地警方正组织法医进行进一步技术查证。
拜登称习近平想让中国成全球最大经济军事强国：美国总统拜登接受美国有线电视新闻网络的专访，称相信中国国家主席习近平想让中国取代美国成为全球最大经济体和军事强国，但不想寻求战争或冲突。拜登指出，中国拥有巨大潜力，同时面对许多问题；在瞬息万变的国际形势之下，中国国内的处境也出现了变化。他认为，习近平想让中国成为全球最大经济体和军事强国。节目主持 问到，习近平是否想修改国际规则、重塑国际秩序。拜登举例指出，习近平曾经对他表示，国际社会制定涉及空域等问题的国际法例时，中方并不在场。拜登认为，习近平的确想要改写部份规例，但并非为了寻求战争、冲突，或者扩张领土。拜登还透露，习近平曾经致电他，问他美国近年致力推动美日韩合作、促进美日印澳“四方安全对话”等的用意。拜登当时回应，美国等国均相信有必要维持国际规则，因此致力于合作维持印太、南海等地区的稳定，并非要围堵中国。至于美中关系，拜登相信能够稳定下来，并且可以找到建立互惠合作关系的方法。此外，拜登提到中国“一带一路”战略，指中国对沿线国家的投资合作，令许多国家陷入债务危机。
王毅称发展中国家应抵制脱钩断链，推动多边机构改革：中美脱钩风险持续加大，王毅呼吁发展中国家抵制脱钩断链和单边霸凌，并推动多边发展机构改革，提升新兴市场国家和发展中国家的代表性和发言权。王毅星期一在全球共享发展行动论坛首届高级别会议开幕式上致辞时，做出上述表态。王毅呼吁各国共建发展格局，既要继续敦促发达国家履行国际义务，深化南北合作，也要更加重视南南合作，加强发展中国家之间的互帮互助。王毅说，各国要共谋发展治理，要坚持真正的多边主义，抵制脱钩断链和单边霸凌，支持联合国发挥统筹协调作用，推动多边发展机构改革，提升新兴市场国家和发展中国家的代表性和发言权，构建更加公正合理的全球发展治理体系和制度环境。
洪都拉斯寻求投资建设200亿跨洋铁路：路透社日前引述洪都拉斯经济发展部长赛拉托透露，洪都拉斯正在寻求投资者帮助建设一项连接大西洋和太平洋海岸的铁路项目，估计资金需求约 200 亿美元，可以在十五年内投入服务。赛拉托声称，中方对包含该铁路项目的基础设施开发专案表现出兴趣。报道引述赛拉托表示，洪都拉斯与中国官员讨论的基建开发专案，还包括水坝、发电设施等项目。洪都拉斯向中方介绍了专案，并且强调这些专案对洪都拉斯的发展十份重要，而中方官员对这些专案表现出兴趣。洪都拉斯于今年 3 月 26 日宣布与台湾断交，改与中国建交。中国商务部早前发出公告，指中国与洪都拉斯于上周二启动自由贸易协定谈判，第一轮谈判于上周五在洪都拉斯首都德古西加巴举行，双方就谈判总体目标、工作职责、下一步安排等深入磋商，并且取得了广泛共识。
中国与所罗门群岛建立全面战略伙伴关系：太平洋岛国所罗门群岛总理索加瓦雷星期一在北京与中国国家主席习近平举行会谈，双方共同宣布建立全面战略伙伴关系。索加瓦雷当天也与中国总理李强，签署包括警察合作协议在内的九项合作文件。据新华社报道，习近平 10 日下午在人民大会堂会见索加瓦雷时说， 中国和所罗门群岛是彼此值得信赖的好朋友、可以依靠的好兄弟。两国建交以来，友好合作后来居上，走在中国同太平洋岛国关系前列。他强调，中方高度赞赏所方坚定奉行 “一个中国原则”，支持所方维护主权、安全、发展利益，支持所方自主选择的发展道路。
贵州苗寨民宿火灾导致两死六伤：中国贵州省千户苗寨一民宿突发火灾，造成六人受伤，两人死亡。据《新京报》报道，星期一上午 10 时许，贵州雷山县西江千户苗寨一栋木结构建筑发生火灾，有人爬窗外等待救援。正在当地旅游的游客叶女士告诉九派新闻，起火地点为景区一号风雨桥下车点旁一木质结构的民宿。叶女士说：“起火原因可能是煤气爆炸，我就听到突然爆了一声，然后看到窗户掉下来，再就有烟雾，之后听到接二连三的爆炸。起火后有客栈里的人从三楼跳出，好在被下面的人接住了。”
北方高温天气有望本周缓解，南方继续闷热：中国北方持续多时的高温天气，有望在本周得到缓解。据澎湃新闻报道，中国中央气象台预计，星期一华北东部、黄淮中北部、江南中北部和东部、四川盆地中南部等地部分地区最高气温仍可达到 37 至 39 摄氏度，北京东南部、河北南部、河南北部及浙江东部、福建东部等局地可达 40 摄氏度以上。中央气象台预计，星期二起，北方地区高温范围逐渐收缩，强度也有所减弱，12 日，北方的高温天气将被雨水浇灭。但江南、华南等地的高温十分顽固，未来 10 天内高温日数可达 7 至 9 天，且湿度较大，体感闷热。
中国恢复台湾船员大陆适任证书补差培训：中断三年后，中国大陆正式恢复台湾船员申请换发大陆船员证书补差培训项目，首期培训已在厦门集美大学开班。据中新社报道，这一项目是由中国海员建设工会和台湾中华海员总工会共同推动促成。项目恢复后的首期培训于上星期六在厦门开班，18 名台湾船员以及大陆海员建设工会、中国职工交流中心、台湾中华海员总工会、福建海事局、集美大学、厦门自贸片区管委会代表出席开班仪式。报道称，该培训是台湾船员取得由大陆海事部门颁发、并满足国际公约要求的大陆海船船员适任证书的便捷途径。
中国外交部警告公民防范在美陷阱与诱捕：中国外交部发布通知，提醒在美和赴美中国公民提防落入美陷阱及诱捕圈套。中国外交部 “领事直通车” 微信公众号星期一发布安全通知，提醒在美国和拟赴美国中国公民注意安全。通知称，一段时间以来，美国枪击暴力和针对亚裔歧视事件频发。美国以各种借口对入出境美国的中国公民滋扰盘查，近来，还恶意抹黑中国追逃追赃工作，不惜动用司法手段任意拘捕中国公民，还在芬太尼问题上甩锅推责，“钓鱼执法”、跨国绑架诱捕起诉中国公民，严重威胁中国公民人身安全。
国航航班遭遇晴空颠簸，乘客和空乘受伤：中国国航一航班在飞行途中出现剧烈颠簸，亲历者称有乘客和空服被甩到舱顶。国航随后证实航班在飞行过程中突遇晴空颠簸，一名旅客和一名空乘受伤。据澎湃新闻报道，出现剧烈颠簸的国航 CA1524 航班星期一15 时 24 分从上海虹桥机场起飞，17 时 17 分降落于北京首都机场。执飞该航班的飞机机型为空客 A330。
日本研究员被捕，涉嫌向中国泄露秘密技术数据：位于茨城县筑波市的日本产业技术综合研究所高级研究员权恒道近日因涉嫌向一家中国公司泄露数据被捕。他涉嫌违反禁止不公平竞争的法律。59岁的权恒道自2002年4月在该研究所工作。不过，据《产经新闻》报道，2006年，他也成为北京理工大学的一名教授。北京理工大学以及他曾就读的南京理工大学都属于"国防七子"，意味着与中国军方存在关联。此外，有消息称，权恒道参与中国政府的"千人计划"。该计划被认为旨在吸引研究者帮助北京提高科技能力。权恒道受控将氟化合物合成技术的机密数据转给他与妻子在中国创办的一家企业。数据转移后数月，这对夫妻的公司在中国获取了该项技术的专利。
韩日友好复苏后，日本游客访韩人数大增：据韩联社报道，韩国观光公社周日发布的最新数据显示，今年 1 到 5 月，访韩的日本游客达 66.6 万多人次，占整体访韩外国人的 19.2%、占比最大，显示在日韩官方逐渐恢复友好后，两国民间交流随之升温。数据显示，访韩日本游客同比增长 5725.9%，相当于 2019 年新冠疫情爆发前 48.5% 的水平。以单月为准，自去年 12 月日本游客在访韩外国游客人数排行位居第一后，至今已 6 个月位居榜首。其中 21 至 30 岁日本女性，访韩次数高达 18.3 万，在各年龄段中占比最高。分析认为，除了韩日地理相邻、旅游费用相对较低之外，近期韩日关系改善和韩流在日人气旺也同样推动日本游客访韩人数增加，相关业者认为近期内日本游客访韩人数将持续增加。与此同时，访日的外国人中，韩国人同样占比最大。日本国家旅游局的统计显示，今年前 5 个月访日韩国人 258.3 万多人次，在整体外国游客中占比 29.9%。
中俄美外交官聚集印尼，讨论地区紧张局势：缅甸旷日持久的内乱，有争议的南中国海紧张局势，以及对该地区军备集结的担忧，预计将成为东南亚国家高级外交官本周聚集在印度尼西亚举行会谈时的主导议程。作为东盟外交部长的对话伙伴，美国国务卿安东尼・布林肯、俄罗斯外交部长谢尔盖・拉夫罗夫和中国外交部长秦刚也参加在印度尼西亚首都雅加达的会谈，俄罗斯入侵乌克兰和美中竞争等议题将会备受关注。朝鲜外务相崔善姬不会参加东盟地区的这场年度安全论坛。印度尼西亚外交部官员苏约迪普罗周一在新闻发布会上说，但是没有说明细节。目前还不清楚世界上最棘手冲突中的关键人物中谁和谁将在这次东盟部长级会议期间会面。
印度北部强降雨导致 22 人死亡，各地学校关闭：印度北部六邦遭强降雨袭击，暴雨引发山体滑坡和泥石流，截至星期一已造成 22 人死亡。路透社报道，印度首都新德里的学校周末已因暴雨关闭，喜玛偕邦和北阿坎德邦地方政府要求民众非必要不外出。喜马偕邦警告称，未来 24 小时内会有更多暴雨。《印度时报》报道，喜马偕尔邦、北阿坎德邦、北方邦、查谟与克什米尔邦以及旁遮普邦，至少有 22 人死于暴雨引发的洪水和泥石流，一些邦的街道被洪水淹没，部分地区的救援人员使用橡胶筏来解救被洪水困在家中的民众。
朝鲜警告美军：再侵犯领空将果断应对：朝鲜警告，美军如果再无预警入侵朝鲜经济区，朝方将果断应对。据路透社引述朝中社报道，朝鲜领导人金正恩胞妹、劳动党副部长金与正星期一发声明称，一架美军侦查机当天再次飞入朝方领空。朝鲜星期一指责美国无人机和侦察机最近连续八天侵犯朝鲜东岸附近领空，并称美军必将为其擅自侵犯他国领空的挑衅行为付出代价，朝方无法保证不会在东海击落美军侦察机。
泰国曼谷高速公路工程坍塌，至少两人死亡：泰国曼谷一根在建高速公路的大梁倒塌，造成至少两人死亡，13 人受伤。综合法新社和泰国公共电视台报道，位于首都叻甲挽县收费公路建设项目的金属大梁星期一轰然倒地，令行人和司机措手不及。这根大梁是修建高速公路项目的一部分，以缓解交通拥堵问题。曼谷叻甲挽县收费公路建设项目的金属大梁 7 月 10 日突然倒塌。泰国防灾减灾部门发布的视频显示，这根与高速公路未完工部分相连的大梁一开始摇摇晃晃，然后坠落到地面。
越南政府三连九段线提出争议：越南政府下令串流媒体平台停止在越南播放中国爱情电视剧《向风而行》，理由是剧中出现中国用来标示南中国海主权的 “九段线” 地图。越南文化部星期一在官网发文告称，审查人员发现《向风而行》其中九集有多个镜头出现 “九段线” 地图。当局已要求美国串流媒体平台 Netflix 和越南电信运营商 FPT Telecom 在 24 小时内下架这部 39 集电视剧。文告指出，虽然 FPT Telecom 对地图做了模糊处理，但剧中的不当内容违反了越南主权法。FPT Telecom 随后发声明确认已撤下《向风而行》，并强调公司 “向来遵守条例”。Netflix 驻越南的代表则拒绝置评。
犹他州州长计划起诉社媒公司伤害青少年：美国犹他州州长考克斯正准备起诉社交媒体公司对犹他州年轻人造成的伤害。美国政治新闻网站 POLITICO 报道，考克斯星期天接受哥伦比亚广播公司节目采访时说，未来几个月内，犹他州政府可能对社媒公司提起诉讼，要求它们对给该州年轻人造成的伤害承担责任。他说，州政府相信社媒公司已意识到这些危险，有非常清楚的证据表明它们知道自己的产品对年轻人造成的伤害，并且试图掩饰。考克斯今年早些时候签署了法律，对未成年人使用社媒的方式进行限制。这项法律将于明年生效，一些规定包括对 18 岁以下的社媒用户设定数码宵禁，要求未成年人在注册账户时必须得到父母的同意，并要求社媒公司核实犹他州用户的年龄。
Meta 社交媒体出现大规模故障，影响大量用户：根据网络状况监测站 Downdetector，数以千计美国用户在使用 Meta 旗下的社交媒体时出现故障。路透社报道，在美国时间星期一当天，有多达 1 万 3000 名用户报告浏览 Instagram 时出现问题，另外分别有约 5400 名和 1870 名用户报告在浏览脸书和使用 WhatsApp 时发生故障。脸书母公司 Meta 尚未回应媒体的询问。
中国政府将收紧对生成式人工智能的管制：知情人士透露，中国政府计划加强对生成式人工智能生成内容的管制和审查。英国《金融时报》星期二引述两名知情人士报道，中国互联网信息办公室计划收紧今年 4 月份出台的人工智能监管法规草案，要求科技公司在对外发布生成式人工智能系统前，必须取得中国监管机构的批准。中国网信办今年 4 月公布的人工智能服务管理办法草案中，要求科技公司在对外发布产品后的 10 天内向中国政府注册。不过，拟议中的新规移除了这 10 天的缓冲期。报道称，中国政府收紧上述措施，旨在鼓励中国国内科技公司在开发人工技术与控制生成内容审查之间取得平衡。上述新规最快会在本月内纳入条例草案中。
扎克伯格在新社交应用上模仿讽刺马斯克：7月10日早间消息，据报道，Facebook创始人扎克伯格在Meta新推出的Threads社交应用上发表贴文，再次“攻击”马斯克。扎克伯格在Threads回复了两条贴文，内容只有一个单词“Concerning”，后面加了一个哭笑表情符号。这种回应方式似乎是在刻意模仿马斯克。有媒体分析发现，在过往马斯克所发的推文中，至少26次是用单词“Concerning”回应的。
中国 6 月汽车销量下降，新能源汽车销量增长：中国乘用车协会周一公布的数据显示，中国 6 月份乘用车销量下降，原因是经济复苏步履蹒跚导致消费者对大额支出更加谨慎。中国乘用车协会的数据显示，6 月份汽车销量总计 191 万辆，同比下降 2.9%。这是自一月份以来的首次月度收缩。然而，上半年销量增长 2.5% 至 965 万辆。与此同时，包括纯电动汽车和插电式混合动力汽车在内的新能源汽车6 月份销量增长超过 25%，约占汽车总销量的 35%。今年前六个月，新能源汽车销量猛增 37% 以上，达到 309 万辆。
楼继伟建议增加财政赤字，支持中小企业：中国财政学会会长、财政部原部长楼继伟建议中国增加 1.5 至 2 万亿元人民币的财政赤字，主要用于对中小企业的费用进行阶段性补贴。据《中国日报》报道，楼继伟上星期六在 “全球财经论坛” 的主旨演讲中指出，如果不出意外，中国今年的全年经济增长将会超过 5%，考虑去年基数只有 3%，经济运行仍将低于潜在增速水平，不利于保持充分就业。为此，他建议及时调整财政预算，增加 1.5 万亿元到 2 万亿元人民币赤字，主要是增加中央财政赤字，大部分用于对中小企业房租、水电、利息等进行阶段性补贴。
力拓集团董事长看好中国房地产业前景：全球矿企巨头力拓集团董事长认为中国近期面临一系列经济挑战，包括房地产行业，但他仍看好该行业的中长期前景。据彭博社报道，力拓集团董事长鲍达民星期一在接受彭博电视采访时说，“我认为要记住，实际上中国比我们晚一年走出疫情”。他说，中国近期也存在一些挑战，其中房地产问题很大。鲍达民称，决策层正在寻求新的平衡，更侧重考虑高质量增长。“他们希望将重点放到消费者、服务业等方面。但这些都不容易实现。”
胡锡进建议股价涨跌应为国企考核指标：高调进入中国股市两星期后，中国资深媒体人、官媒《环球时报》前总编辑胡锡进发文说，股价涨跌情况应成为上市国企负责人的考核指标之一。胡锡进星期一在微博发文说，当天在企业征信查询网站 “企查查” 上，环球网的商业注册发生变更，显示他不再担任职务，为退休手续补上了重要一环。他说，这让他想起，此前在任上时，每年都有当年国有资产保值增值和实现利润的指标，并相信中国所有正规企业负责人都面临这样的指标。胡锡进写道：“然而，我接触过很多大国企负责人和高管，从没听说过有需要承担保持股价和公司市值的考核指标。我觉得，是否应该做些研究，把这样的指标也纳入对国有企业负责人的考核系统呢？”
中国延长金融支持房地产行业政策有效期：继去年 11 月出台金融支持房地产行业发展的政策后，中国金融管理部门宣布延长政策适用期限，以缓解房地产企业偿债压力，保障房地产项目交付。中国人民银行、国家金融监督管理总局星期一发布通知，对于《中国人民银行 中国银行保险监督管理委员会关于做好当前金融支持房地产市场平稳健康发展工作的通知》中有适用期限的政策，将适用期限统一延长至 2024 年 12 月 31 日。此次政策延期主要涉及两项内容。一是对于房地产企业开发贷款、信托贷款等存量融资，在保证债权安全的前提下，鼓励金融机构与房地产企业基于商业性原则自主协商，积极通过存量贷款展期、调整还款安排等方式予以支持，促进项目完工交付。2024 年 12 月 31 日前到期的，可以允许超出原规定多展期一年，可不调整贷款分类，报送征信系统的贷款分类与之保持一致。
欧盟与纽西兰签署自由贸易协定草案：欧盟与纽西兰结束四年谈判，于当地周日在比利时布鲁塞尔签署自由贸易协定草案。协定草案将交由欧洲议会和纽西兰国会审议，获得双方议会批准后才会正式生效。欧盟委员会发表声明，指协定生效之后，将为欧盟企业每年节省 1.4 亿欧元关税，欧盟出口额有望增长 45 亿欧元，预计欧盟与纽西兰的贸易额可以在十年内增加三成。纽西兰总理希普金斯则形容，跟欧盟签署的自由贸易协定，可以为纽西兰带来令人振奋的机遇。
普京会见瓦格纳首脑讨论兵变事件：克里姆林宫说，俄罗斯总统普京在 6 月 29 日，也就是瓦格纳发动兵变失败的五天后，于克里姆林宫会见了瓦格纳首脑普里戈任。克宫发言人佩斯科夫星期一在记者会上，披露普京与普里戈任会面的情况。佩斯科夫说，普京听取了瓦格纳战斗指挥人员对这次兵变的解释，并且对 6 月 24 日的兵变做出了评估。佩斯科夫说，克宫总共邀请了 35 人，除了普里戈任，还有瓦格纳的管理人员。这次在克里姆林宫的会面进行了约三个小时。克宫说，普京为瓦格纳成员提出受雇和参与战斗行动的替代选择，但没有具体说明详情。佩斯科夫说，瓦格纳战斗指挥人员则强调他们是国家元首的坚定支持者，准备继续为祖国而战。
乌克兰救援物资分发点遭炸弹袭击，造成死伤：乌克兰东南部扎波罗热州一个救援物资分发点遭俄罗斯袭击，造成四人死亡，13 人受伤。据路透社报道，扎波罗热州长马拉什科星期一在 Telegram 应用上说，一栋被用作分发救援物资的学校建筑遭一枚制导航空炸弹袭击，导致三女一男死亡。死者皆 40 来岁。乌克兰内政部在网上发布的现场照片显示瓦砾和碎片散落在庭院和街道上。乌克兰总检察长办公室称，已针对扎波罗热州奥里希夫镇星期天遇袭这起战争罪刑事案展开调查。
北约简化乌克兰入盟要求以加速进程：北约决定简化乌克兰入盟要求，不再需要遵守 “成员资格行动计划” 中规定的目标。乌克兰外交部长库列巴星期一发推文说：“经过密集会谈，北约盟国已就取消乌克兰加入北约的‘成员资格行动计划’达成共识。我欢迎这期待已久的决定，它缩短了我们加入北约的道路。”北约领导人将于星期二和星期三在立陶宛首都维尔纽斯举行会议，以克服在乌克兰入盟问题上的分歧。
俄罗斯指责美国在乌克兰犯战争罪：俄罗斯驻美国大使馆星期天谴责美国为乌克兰提供集束炸弹，指白宫这么做，实际上是承认美国在乌克兰犯下战争罪。俄驻美大使馆当晚在 Telegram 上说：“我们对柯比有关向乌克兰提供集束炸弹的声明表达关注。他实际上是承认美国在乌克兰冲突中犯下战争罪行。”早前白宫国家安全发言人柯比为美国的决定辩护，他在接受美国广播公司采访时说，集束炸弹在战场上提供有用的打击能力，并指俄军正在乌克兰使用集束弹药 “肆意杀害平民”，而乌克兰人将使用它来保卫自己的国土。
近 90% 的乌克兰人支持加入北约：89% 的乌克兰人支持加入北约。"现在有 89% 的乌克兰人希望乌克兰成为北约的一员，所有州的绝大多数人都支持这一步骤，东部支持率为 79%，西部为 93%。这意味着社会在这个问题上终于统一了观点，展现出了统一的看法。" 与此同时，只有 18% 的受访者愿意为了和平而放弃加入北约的机会，而 76% 的受访者认为这样的代价无法接受。
对乌克兰发动袭击的指挥官在俄罗斯被枪杀：参与对乌克兰发动袭击的指挥官在俄罗斯被枪杀。斯坦尼斯拉夫・日济茨基，动员部门的副主任，在俄罗斯克拉斯诺达尔市被枪杀。据媒体报道，他参与了对乌克兰的导弹袭击。匿名的亲俄罗斯 Telegram 频道报告说，42 岁的斯坦尼斯拉夫・日济茨基在早上八点出门慢跑。他在奥林匹克体育综合体附近被一名不知名人士伏击，日济茨基被背部和胸部射中四次，然后该人逃离现场。受害者当场死亡，死于伤势。克拉斯诺达尔市政府向俄罗斯商业咨询日报确认了斯坦尼斯拉夫・日济茨基的死讯，称执法部门正在调查他的死因。
乌兹别克斯坦总统赢得选举，任期可能至2037年：乌兹别克斯坦的选民将普遍预期的胜利交给了总统米尔济约耶夫。他以近 90% 的选票重新当选，没有遭到任何强烈反对。就在这次提前总统选举几个月前，另一次投票改变了该国宪法。新宪法将总统任期限制从两个五年任期延长到两个七年任期。如果没有这一变化，米尔济约耶夫将不得不在 2021 年第二次五年任期选举后于 2026 年离任。然而现在，他可以重新开始，竞选两个七年任期，这增加了他任期至 2037 年的可能性。65 岁的米尔济约耶夫于 2016 年自苏联时代以来一直统治乌兹别克斯坦的长期领导人卡里莫夫去世后首次当选。米尔济约耶夫自上任以来推出了一系列的改革，同时保持与俄罗斯的关系。
德桑蒂斯表示若当选，将取消中国最惠国待遇：已表态竞逐美国下届总统的的佛罗里达州长德桑蒂斯称，如果他当选总统，将采取行动取消中国 “最惠国待遇”。据路透社报道，德桑蒂斯星期天接受” 福克斯周日新闻”访问时说：” 我赞成这么做取消中国最惠国待遇。我想我们可能需要国会配合，但我会采取适当的行政措施，以期能够让我们朝那个方向进行。”德桑蒂斯在受访时也形容说，中国是” 美国面对的头号地缘政治威胁”。美国国会参议院 2000 年表决通过给予中国最惠国待遇，当时中国准备加入世界贸易组织。报道称，美国要取消中国的最惠国待遇，必须获得国会批准。
土耳其同意瑞典加入北约，提出欧盟先决条件：北约秘书长斯托尔滕贝格说，土耳其已同意让瑞典加入北约。综合外电报道，北约秘书长斯托尔滕贝星期一与土耳其总统埃尔多安、瑞典首相克里斯特松举行了三方会谈。埃尔多安当天要求，欧盟恢复土耳其停滞不前的欧盟成员国资格申请，作为瑞典加入北约的先决条件。不过，欧盟官员迅速拒绝了这项要求，称这是两个不同的问题。
布鲁塞尔拒绝将北约入会与欧盟申请并行处理：布鲁塞尔拒绝埃尔多安的要求：北约成员和欧盟入会是两个 “独立” 的过程。欧洲委员会拒绝了土耳其总统雷埃尔多安提出的意外要求。埃尔多安在周一早晨发表的讲话中，直接将瑞典申请加入北约的军事联盟，他的国家一直在阻挠，和土耳其长期以来成为欧盟成员的候选地位进行了直接的联系，这个候选地位自 2018 年以来已经有效地停滞不前。“土耳其已经在欧盟的大门外等待了 50 多年，而现在几乎所有的北约成员国都是欧盟的成员。我向这些让土耳其在欧盟大门外等待了 50 多年的国家发出这个呼吁，” 埃尔多安说，据美联社报道。
墨西哥中部市场发生纵火袭击，九人死亡：墨西哥中部一个批发市场疑似发生纵火袭击事件，造成九人死亡。法新社报道，这起事件星期一发生在中部城市托卢卡第二大的阿巴斯托中心市场。墨西哥州检察院透露，根据监控录像显示，手持武器的嫌犯在逃离该市场前，倒下了被认为是易燃液体的东西。当局发布的声明称，这起火患可能涉及商业冲突，并造成 “九人身亡，其中八人当场丧命，另一人在医院伤重不治。”