以下为2023年11月09日的新闻
以色列宣称控制加沙北部：以色列军方发言人哈加里说，在以军的打击下，哈马斯已失去加沙北部的控制权。哈加里星期三在电视讲话中说：“我们见到5万名加沙人从加沙北部往南迁移。他们这么做，是因为意识到哈马斯已经失去加沙北部的控制权。”哈加里强调，以军不会停火，但会在特定时间人道主义暂停战斗，以让更多加沙民众继续往南部迁移。
哈马斯谴责联合国与以色列“勾结”：统治加沙地带的哈马斯指责联合国近东巴勒斯坦难民救济和工程处与以色列“勾结”，迫使加沙地带居民流离失所。法新社报道，哈马斯媒体局局长萨拉马·马鲁夫星期三说，“近东救济工程处及其官员对这场人道主义灾难负有责任，特别是加沙地区及其北部的居民”，他们按照指示逃离。
以色列驻北京大使低调应对冲突：以哈战事已历时一个月，面对全球分歧的舆论，以色列派驻各国的外交官都竭尽全力为自己的国家发声，争取对加沙走廊地面战的话语权。但是以色列的驻北京大使恐怕是个例外。她这一个月来几乎鲜少公开露脸或讲话，与以色列驻台湾和香港两位代表的频频高调讲话评论形成极大反差。分析人士表示，中国境内挺以色列的空间有限，以色列驻京大使若要强出头、为以色列护航，恐招致反效果，因此不得不低调行事。
美驻伊叙军队遭连环攻击：美国国防官员说，驻伊拉克和叙利亚的美军过去两天中至少遭到五次攻击，伊朗支持的民兵同时继续他们将近一个月的攻势，支持哈马斯打击以色列。五角大楼星期二说，最近的火箭攻击打击了叙利亚的幼发拉底任务支持点设施，但没有造成基地的美军伤亡和基础设施的损失。美军官员早些时候证实，伊拉克埃尔比勒空军基地星期二再次遭到单向无人机的攻击。
红十字车队在加沙遭炮击：红十字国际委员会表示，一支人道主义车队周二在向医院和巴勒斯坦红新月会运送物资的途中在加沙城遭到炮火袭击。红十字国际委员会加沙代表分处主任威廉·朔姆堡在一份声明中表示：“这些条件不适合人道工作人员开展工作。”但他没有透露是谁向车队开火。“我们来这里是为了向有需要的平民提供紧急援助。确保重要援助物资能够送达医疗设施是国际人道法规定的一项法律义务，”朔姆堡说。
哈马斯袭击以色列致1300平民死亡：10月7日控管加沙走廊的巴勒斯坦伊斯兰组织哈马斯突发数千枚飞弹攻击以色列，并同时派遣约3000名恐怖份子袭击以色列边境社区和参加户外音乐会的年轻人，屠杀至少1300平民，并劫持240多名包括高龄长者、幼童和妇女为人质。一个月来，被俘的以色列人质家属和支援组织也迅速动员向以色列政府施压和对国际社会喊话，希望各界能协助尽快释放人质与家人团聚。位在特拉维夫市中心的“沙罗纳花园”和HaKyria这两个以凯普兰街为界的相邻街区，自战争爆发以来已逐渐转化成群众聚集、支持人质和其家属的动员中心，HaKyria北侧的特拉维夫艺术博物馆广场现在设有志工遮棚、记者会场地及各种艺术设计、人质的海报、安息日晚餐桌、象征性空椅和为人质祈安的大幅布条等创意摆设，已被称为“人质广场”。
G7支持以色列-哈马斯人道停火：在东京开会的七国集团外交部长星期三表明，他们支持交战的哈马斯和以色列为“人道主义”停火，但没有呼吁双方全面停止作战。法新社报道，七国集团发布的联合声明称：“必须采取紧急行动解决加沙日益恶化的人道主义危机……我们主张双方为人道主义暂停交战并开通人道走廊，让急需的援助能进入加沙、让平民行动和释放人质。”声明补充道：“我们呼吁伊朗不要向哈马斯提供支持，不要采取进一步破坏中东稳定的行动，包括支持黎巴嫩真主党和其他非国家行为体，并利用其对这些组织的影响力来缓和地区紧张局势。”
沙特举行三场以巴冲突峰会：沙特阿拉伯将在本周举行三场峰会，以讨论以色列和哈马斯的冲突。综合路透社和彭博社报道，沙特投资部长法利赫星期三在新加坡举行的第六届彭博创新经济论坛上说，沙特本周将在利雅得举行一个紧急阿拉伯峰会，“几天后还将举行一个回教峰会”。伊斯兰合作组织峰会星期天也在利雅得举行。
以色列军进入加沙中心：以色列说，以军已进入加沙城的“心脏地带”，巴勒斯坦激进组织哈马斯领导人被困在他的地堡中。路透社报道，以色列国防部长加兰特星期二在电视新闻发布会上说，以军正在加沙市中心开展行动。哈马斯在加沙的最高领导人辛瓦尔已受困在一掩体中。加兰特说，以军海陆空部队协同作战，地面部队已从南部和北部攻入加沙城中心，并正在加强对加沙城周边地区的封锁。
哈马斯高级官员承认，持久战是最终目标，而非治理：哈马斯领导人亚希亚・辛瓦尔的副手哈里勒・阿尔 - 哈亚表示，这个恐怖组织在 10 月 7 日对以色列发动袭击，目的是为了改变中东的整个方程式。“我们成功地将巴勒斯坦问题重新摆到桌面上，现在该地区没有人感到平静，” 他在周三发表的纽约时报采访中说。他说，巴勒斯坦领导人感觉他们的事业被搁置到一边，只有采取激烈措施才能复兴它。“我们成功地将巴勒斯坦问题重新摆到桌面上，现在该地区没有人感到平静。”
美资助斯里兰卡码头对抗中国：美国将向印度主导的斯里兰卡深水集装箱码头提供5.53亿美元的贷款，资助该项目被视为美国对抗中国在印度洋日益增长的影响力之举。法新社报道，新的科伦坡西国际码头由印度阿达尼集团领导的财团所建造，阿达尼承担的成本估计为7亿美元。这个码头紧邻首都庞大港口中，一个由中国运营的类似码头。新码头预计长1.4公里，水深20公尺，年吞吐量320万个集装箱。美国政府运营的国际开发金融公司宣布，它将为阿达尼领导的项目提供5.53亿美元的资金。
香港小学科目重组：香港小学常识科下学年起将分拆为人文科和科学科。据香港教育局最新发布的宣传材料，小学科学科课程将加入国家航天和科技创新、可持续发展概念、地球科学、工程与设计等内容。香港中通社报道，根据时间表，小学于下学年起可试行新课程的内容，2025/26学年在小一和小四推行，2026/27学年扩至小二和小五，至2027/28学年全面推行。宣传材料上写道，小学科学科是配合国家“科教兴国”的方向，从小启迪学生的创意和科学潜能；培养科学素养，深化STEAM教育；完善中小学阶段科学教育的衔接和配合整体小学教育发展。
香港保安局长讨论立法必要性：香港保安局长邓炳强谈到《基本法》第23条立法的问题时说，香港现在的情况和2003年不同，相信市民清楚看到有立法的必要。据《星岛日报》星期三报道，邓炳强受访时说，2003年的时候，还未发生2019年的“黑暴”和“港版颜色革命”。他说，如果在2019年之前跟香港市民讲，香港会有暴动，满街扔汽油弹，不会有人相信，“但事实上2019年真的发生了。”
花旗银行澄清不退出中国市场：对于“花旗银行退出中国市场”的相关报道，花旗银行有限公司回应称，报道内容夸大其词，并不属实。花旗银行星期二在其官方微信公众号“花旗商业银行”上发布声明，作出上述澄清。声明称，花旗在全球范围对个人银行业务进行战略调整，包括将逐步关闭中国内地的个人银行业务。该调整并不涉及企业与机构客户业务，花旗将继续坚定发展中国内地的企业与机构客户业务。
黄之锋曾寻求美国政治庇护：香港媒体刊文称，两名曾驻香港的美国记者在新书中披露，前香港众志秘书长黄之锋在《香港国安法》通过前后，曾寻求进入美国驻港澳领事馆或离港赴美，以寻求政治庇护。书中也提到，美国方面甚至曾经考虑过秘密将黄之锋带离香港。《明报》星期三刊发署名文章，称曾派驻香港的《华盛顿邮报》及《大西洋》杂志记者马塔尼和麦克劳克林的新书《Among the Braves》，披露了黄之锋在《香港国安法》通过前后寻求美国政治庇护的情况。文章称，书中提及最戏剧性的一幕，是在《香港国安法》通过前一刻的早上，黄之锋曾希望进入美国驻港澳总领事馆，但美领馆仅让黄之锋留在无外交特权的圣约翰大厦内的办公室。《香港国安法》在2020年6月30日下午通过，晚上11时生效。
中大医院澄清乳腺团队癌症传闻：对于网传乳腺外科团队多名学生患癌一事，中国中山大学一家附属医院澄清，该团队有三人罹患癌症，其中两人为该医院医生，一人为外地进修人员，无学生患癌。据《北京日报》报道，“中山大学孙逸仙纪念医院乳腺外科团队六名学生集体患癌”的消息星期二在中国互联网引发关注，中山大学孙逸仙纪念医院星期三凌晨发布情况说明。情况说明称，近年在乳腺肿瘤中心实验室工作、学习过的人员中有三名罹患癌症，其中两名现为该院乳腺外科医生，在临床工作；另外一名不是该院职工或学生，为外地来院进修人员，已回原单位工作。该实验室无在读学生患癌。
美警惕中国在阿曼建军事设施：知情人士透露，美国官员认为正与中东加深防务和外交关系的中国计划在阿曼建立军事设施，并就此向总统拜登做了汇报。彭博社报道，知情人士称，拜登被告知中国军方官员上个月与阿曼对口官员讨论了此事，而后者据称愿意接受相关协议。美国官员还说，双方同意在未来几周内进行进一步商谈。中国若在阿曼设立基地，将与其在东非国家吉布提的另一军事设施——北京称之为物流中心相辅相成。不过，五角大楼多年来一直称，中国希望在海外建立更多的军事后勤设施，包括阿拉伯联合酋长国以及泰国、印度尼西亚和巴基斯坦等其它亚洲国家。
中国对美态度转变：在持续多年的仇美反美的官方宣传之后，中国共产党当局及其控制下的媒体对美调门突转，高唱要跟美国发展良好的关系。在这种宣传令外界产生恍如隔世之感的同时，美国一家民意调查公司发表最新调查报告说，对美国持敌意的中国受访者比例近来大大下降。但有观察家怀疑在中国能否做出靠谱的民意测验。在过去的十几年里，中共当局的宣传鼓动下，中国民众的反美似乎一直高涨。然而，最近美国的民意调查公司Morning Consult刚刚发的《美中关系状态：2023年下半年报告》说，它在中国进行的民意调查显示，近来中国公众持反美态度的人的比例大大下降；去年4月，80%以上的中国受访者说他们认为美国是敌人；但在今年10月，持这一观点的人下跌到不到50%。在纽约的学者胡平对这样的民意调查不以为然。他认为，在没有表达自由的中国，民意测验只有笑话价值。胡平说：“因为在中国整个的言论环境之下，一般人在接受调查的时候不会讲自己的真心话。”
普京称中俄军事合作为稳定力量：俄罗斯总统普京周三在莫斯科会见中共中央军委副主席张又侠，赞扬俄罗斯与中国之间的高科技军事合作“非常重要”。张又侠在中国军界排名第二，仅次于中央军委主席习近平，被普遍认为是中共总书记习近平在解放军中的头号亲信。普京是在莫斯科郊外的住处会见张又侠的。普京表示，俄罗斯与中国不会按照冷战的方式建立军事联盟，他强调俄中关系是世界的一个“稳定力量”。
西方企业力图打破中国稀土垄断：加拿大、德国和澳大利亚的一些主要矿产公司计划加大关键稀土的开发和提炼，承诺稳定地提供高质量、用于电动车和其他领域的稀有金属，换取用户支付高价，最终摆脱对全球稀有金属主要制造国中国的依赖。中国控制全球95%的稀土金属的生产和供应。稀土金属对于生产用于电动车和风电场的电池至为关键。这种垄断使得中国可以决定价格，并通过出口管控令终端用户感到不安。
英校德威谋售中国分校：消息人士称，英国名校德威国际学校正在谈判出售该校的亚洲业务，其中包括在中国的9间分校，占比最大。随着中国官方严打教培行业、收紧课程监管和经济放缓，数十所国际学校和民办学校面临关闭或整并，价值5700亿美元的中国教育产业陷入动荡。中国的中小学教育在毛泽东时代基本都是官办教育，改开之后，民间资本和国际资本逐步进入，大批的私校在大中城市发展起来。然而COVID-19疫情成为转捩点，一方面在华外国人大量离开中国、地缘政治影响各国公民进入中国，学生人数骤降。另一方面，中国在2021年推出“双减”政策，校外教培行业受到严重打击，自此陷入困境。
美提法案反制中逃避对伊制裁：美国国会参议院外交委员会首席共和党议员吉姆·里施和共和党参议员马可·鲁比奥周二提出《终结伊朗恐怖行动法案》，该法案要求制定一项策略，以反制中国、确保中国不会逃避美国对伊朗实施的制裁。这项法案要求，总统决定对违反美国对伊朗原产石油产品现有制裁的实体实施制裁；评估中国在走私伊朗原产石油产品方面的直接或间接角色；对走私到中国的伊朗原产石油产品数量以及伊斯兰革命卫队在其中的角色进行评估；评估走私伊朗原产石油产品对全球能源市场的影响。
邹开莲访柯文哲竞选总部引猜测：前雅虎亚太区董事总经理邹开莲现身民众党总统参选人柯文哲的竞选总部，引发外界对“柯邹配”的联想。柯文哲竞选办公室发言人陈智菡回应说，邹开莲是财经顾问，经常与柯文哲互动，“就是来聊天”。据台湾《联合报》报道，黄珊珊早前接受专访时透露，本周安排柯文哲与副手拍照。她随后补充说明，柯文哲11月将下乡环台，行程已经安排到月底，表定11月8日至10日要安排柯文哲拍照。邹开莲星期二下午突然现身柯文哲竞选总部，引发外界联想是否来跟柯文哲拍照。
侯友宜提出文化政策主张：国民党总统参选人侯友宜公布文化政策主张，提出“擦亮金马、重振故宫，打造中华文化中心”。据自由时报网报道，侯友宜星期三前往苗栗三义木雕博物馆参访，同时发布五大文化政策主张，以“文化相生，共营台湾；两岸对话，文化先行”为主轴，目标“擦亮金马、重振故宫，打造中华文化中心”。侯友宜的文化政策主张，第一是推广全民美学，鼓励民众到国立博物馆免费参访。
马来西亚停止烟霾法案：马来西亚政府日前表明将停止推动“跨境烟霾法案”的立法工作后，引起环保与维权组织强烈抨击。当局过后表明，政府决定不继续制定跨境烟霾污染法案，但环境部不会关上以法律解决跨境烟霾问题的大门。天然资源、环境及气候变化部长聂纳兹米在星期一的国会书面答复中说，政府之前已经咨询总检察署及法律专家，并从立法可行性、外交关系与预防环境污染等多个层面检讨跨境烟霾法案的必要性。“政府根据研究结果，决定不继续起草跨境烟霾法案。”他指出，如果要执行跨境烟霾法令，必须取得充足的数据支持，例如位置图、坐标、焚烧地点的地主和企业资料。这将涉及“一个国家的秘密、安全和主权”。
侯友宜对民调淡定回应：对于民众党公布的三份民调显示该党参选人柯文哲都领先，国民党总统参选人侯友宜回应说，民调参考就好。综合自由时报网和联合新闻网报道，侯友宜星期三在苗栗受访时说，他会按照自己的选举步骤坚定往前走，并团结所有志同道合的力量，最后胜选。对于柯阵营公布的民调，侯友宜说，民调都是参考用，有些民调公司所做的调查中，他也领先柯文哲有一段距离。他称“自己做的，还不如参考外面做的”，把侯柯、柯侯或所有政党比较看看，大家就都很清楚了。
布林肯将访韩巩固韩美关系：美国国务卿布林肯星期三将开启他为期两天的韩国行程，巩固韩美合作关系。韩联社报道，布林肯星期二和8日在东京出席七国集团外长会议，将于星期三晚些时候飞抵韩国。这将是布林肯时隔两年半再次访韩，也是在尹锡悦政府成立后首次访韩。据悉，布林肯将同韩国外交部长朴振举行会谈，并拜会韩国总统尹锡悦。
美暂停印太经济框架数码谈判：美国民主党议员星期二说，拜登政府已暂停印太经济框架中的一些关键数码贸易谈判。路透社报道，印太经济框架14个成员国的谈判代表正在进行谈判，希望能在亚太经济合作组织峰会前达成一些协议。美国贸易代表办公室上个月撤回了上任政府在世界贸易组织谈判中提出的数码贸易要求。
澳大利亚Optus网络深层故障：澳大利亚第二大电信公司澳都斯的全国网络中断，数百万客户受影响。澳洲政府说，这是澳都斯网络系统中的“深层故障”所导致的。路透社报道，澳都斯星期三在X社媒平台确认，澳都斯的手机和宽带服务出问题，正在努力抢修中。澳洲联邦通信部长罗兰说：“这是一个深层故障，发生在系统深处，对移动、固定和宽带服务产生广泛影响。”
日本黑帮海外活动增加：日本政府近年强力扫黑，截至去年，境内黑帮成员减至大约2万2400人，是官方统计的最低纪录。可是在这同时，在东南亚国家涉及日本黑帮的案件却大增，显示日本黑帮将活动基地转移境外。据报道，过去五年里，在泰国、菲律宾、柬埔寨和越南等地，当局共侦破了至少八起涉及日本黑帮的诈骗大案，多达120名日本人被逮捕。《每日新闻》报道，其中，柬埔寨已成为日本黑帮的大本营。最近，当地侦破了一起欺诈案，有25名日本男子被捕。这些嫌犯星期三被引渡回日本接受法律制裁。
印尼宪法法院大法官违规：印度尼西亚宪法法院首席大法官安瓦尔被裁定严重违反道德与行为守则，被中止首席大法官职。宪法法院所有九司也被裁定违反职业操守，而被口头训斥。宪法法院道德委员会主席金利星期二宣读调查结果和裁决时说，安瓦尔“被证实违反了法官道德守则中的中立和正直原则”，因为他没有在法院审理有关降低总统参选人年龄门槛的请愿时，自行要求回避。金利说，安瓦尔“蓄意为外部第三方打开干预空间”，因此“违反了中立原则”。
拜登将会印尼总统讨论安全：美国总统拜登下星期一将在白宫会见印度尼西亚总统佐科，就地区安全和清洁能源转型等问题进行会谈。路透社报道，白宫发言人让-皮埃尔星期二说，两位领导人将讨论如何维护国际法并确保自由开放的印度太平洋地区。让-皮埃尔说，拜登将重申美国致力于深化与印尼近75年的伙伴关系。
台英签署贸易伙伴提升协议：台湾和英国星期三签署提升贸易伙伴关系协议。台北希望借此进一步强化台湾加入跨太平洋伙伴全面进步协定的条件，并提振台湾与其他欧洲国家的关系。台湾经贸谈判办公室总谈判代表邓振中表示，台湾和英国的经济具有高度互补性，双方能签署该协议，对台湾经贸发展具有相当正面意义，也有助于进一步提升台湾国际经贸地位，增进其他国家与台湾交往信心。
马斯克推进脑机接口临床试验：美国电动车巨头特斯拉创办人马斯克正在为他职业生涯中最重要的产品发布做准备。但这次和火箭无关，而是脑部手术。彭博社报道，马斯克成立的神经技术公司Neuralink，正在为Neuralink的首个临床试验寻找志愿者，受试者必须同意让外科医生切除一块头骨，以便让一个机器人把一系列电极和超细电线接入大脑。当机器人完成工作后，失去头盖骨的部分将被覆上一块25美分硬币大小的电脑晶片，这块晶片将留在受试者的头上好几年。这项试验的目的是分析和读取受试者的脑活动，然后将信息以无线传输方式送至附近的笔记本电脑或平板电脑。
苹果承认在欧洲开放第三方应用商店是不可避免的：苹果最新的财务文件显示，该公司预计从 2024 年开始将被迫允许第三方应用商店在整个欧洲推出。在《数字市场法案》通过成为法律后，欧盟此前曾告诉苹果公司必须向竞争对手开放其应用商店。苹果曾试图对这一裁决提出异议，或者至少对其中的重要部分提出异议，但现在预计 App Store 的变化是不可避免的。
中国10月车市零售增长9.9%：最新数据显示，中国10月广义乘用车市场零售205.1万辆，同比上涨9.9%。第一财经报道，中国乘联会星期三发布的数据显示，10月广义乘用车市场零售205.1万辆，同比上涨9.9%，环比增长0.7%。1至10月广义乘用车市场零售1695.6万辆，同比上涨3%。数据也显示，10月新能源乘用车市场零售76.7万辆，同比上涨37.5%，环比增长2.7%。1至10月，新能源乘用车市场累计零售595.4万辆，同比增长34.2%。
碧桂园股价暴涨后回应：深陷财务困境的中国房地产开发商碧桂园的股价，在星期三下午一度大涨18%。路透社早前引述知情人士报道，中国官方要求保险公司中国平安取得碧桂园的控股权。但中国平安发声明指报道完全与事实不符，从未收到任何相关要求。这两家公司的股票都对这一消息做出了反应。
中国平安否认接管碧桂园报道：路透社引述知情人士报道，中国官方要求保险公司中国平安取得房地产开发商碧桂园的控股权。但中国平安指报道完全与事实不符，从未收到任何相关要求。路透社星期三引述知情人士说，中国国务院已指示上述两家企业所在地的广东省政府，协助安排这项由中国平安对碧桂园的救助计划。根据澎湃新闻，中国平安就此发布声明称，路透社报道完全与事实不符，该公司从未收到任何有关政府部门或机构的相关要求。
中国连续12月增加黄金储备：中国央行再次购入黄金。数据显示，中国官方黄金储备已经连续12个月增加。第一财经报道，中国国家外汇管理局星期二公布了10月末外汇储备规模数据，截至2023年10月末，中国外汇储备规模为31012亿美元，较9月末下降138亿美元，降幅为0.44%。外汇局官网当天更新的数据也显示，截至10月末，官方储备资产中，黄金储备报7120万盎司，较上月增加74万盎司。
中国 10 月 CPI 同比 - 0.2%，PPI 同比 -2.6%：受天气晴好农产品供应充足、节后消费需求回落等因素影响，10 月 CPI 由平转跌，另外，受国际原油、有色金属价格波动和基数等因素影响，PPI 同比降幅略有扩大。11 月 9 日，国家统计局公布数据显示，中国 10 月 CPI 同比下降 0.2%，前值为 0%，扣除食品和能源价格的核心 CPI 同比上涨 0.6%，涨幅略有回落。与此同时，10 月 PPI 同比下降 2.6%，前值为下降 2.5%，降幅进一步扩大；中国 10 月 PPI 环比持平，前值 0.4%。
美国议员督促拜登政府提高中国汽车关税：美国几位两党议员希望拜登政府将对中国汽车征收的目前为25%的关税提高，并调查如何采取措施阻止中国企业从墨西哥向美国出口。他们在一封信中称，美国贸易代表办公室应考虑对中国汽车发起新的301条款调查，调查中国汽车对美国汽车工业和美国工人造成的损害，以及应采取哪些行动来对抗中国主导全球汽车市场的工业战略。
欧盟建议乌克兰改革以加入欧盟：欧洲联盟委员会周三建议，一旦乌克兰解决几项悬而未决的改革问题，成员国便开始与其就入盟进行会谈。欧盟去年在俄罗斯对乌克兰发动全面入侵的四个月后，给予了乌克兰候选国地位。预计，欧盟领导人将在12月中旬的一次会议上决定是否接受欧盟委员会的建议。
美国退出《欧洲常规武装力量条约》：美国在俄罗斯完成退出《欧洲常规武装力量条约》的程序后表明，美国无法继续留在这一冷战后的重要条约中。路透社报道，白宫国家安全委员会发言人柯比星期二说：“我不知道我们还有什么合理的理由继续留在这项条约中。”柯比重申美国将履行《北大西洋公约第5条》有关集体防御的承诺。
在被占领的卢甘斯克，所谓的 “卢甘斯克人民共和国民兵” 的前头目被暗杀：菲利波年科此前曾担任所谓的 LPR 人民民兵的头目，后来成为所谓的 “LPR 人民议会” 的 “副议员”。11 月 8 日，据悉他在被占领的卢甘斯克去世。他的车辆内爆炸了一个爆炸装置。车辆受损严重。从损坏的性质来看，爆炸中心位于驾驶座附近。目击者报告说爆炸后，过路的司机试图帮助菲利波年科，但他当场死亡。
厄尔尼诺或导致全球气温上升：世界气象组织指出，厄尔尼诺天气模式将至少持续到2024年4月，这将导致原本可能达到最热一年的气温再升高。路透社报道，世界气象组织星期三说，这一自然发生的气候现象有九成的可能性将持续整个北半球冬季，美国政府预报员上个月也做了类似的预测。厄尔尼诺现象是太平洋东部和中部海洋表面温度变暖的现象，它可能引发野火、热带气旋，以及长期干旱等极端天气。这种现象已经在全球范围内引发了灾难，对于那些更容易受到食品和能源价格波动影响的新兴市场来说，预计风险更大。
美国选举中民主党和堕胎权获胜：美国民主党人和堕胎权倡导者星期二取得了一系列的选举胜利，包括在保守的俄亥俄州和肯塔基州。路透社报道，根据爱迪生研究公司的出口民调，一项保障堕胎权的宪法修正案在俄亥俄州获得选民的支持。2020年总统选举时，共和党候选人特朗普在这个州以8个百分点打败了民主党的希拉莉。与此同时，民主党看似已赢得弗吉尼亚州议会上下两院的控制权，这粉碎了共和党希望立法收紧堕胎限制措施的希望。
特朗普法庭证词引争议：美国前总统特朗普星期一在纽约法院为他所面对的财产欺诈民事诉讼供证，但在庭上多次与法官起口角，他更指责这起审讯是个“耻辱”。特朗普是美国100多年来首名在法庭案件中上庭作证的前总统，他被指夸大家族房地产价值，以获取更有利的银行贷款和保险条款。特朗普当天在审讯过程中与法官恩戈龙和纽约州检察长办公室的律师多次激烈交锋，惹得法官一度请特朗普“直接回答问题，不要发表演说”，并且告诫他：“这不是政治集会！”
众议院对拜登家族发出传票：众议院共和党人周三向总统乔·拜登的家人发出传票，在弹劾调查中迈出了迄今为止攻势最猛的一步。该调查正在检测国会监督权力的范围，遭到了民主党人的强烈反对。到目前为止，他们尚未发现直接显示总统有任何不当行为的证据。但共和党人表示，他们发现的证据线索描绘了拜登家族在商业交易中“兜售影响力”的令人不安的画面，特别是与海外客户的交易。
欧盟科学家表示，今年 “几乎可以肯定” 是 12 万 5 千年来最热的一年：欧洲联盟的科学家们周三表示，今年 “几乎可以肯定” 是 12 万 5 千年来最热的一年，此前的数据显示，上个月是该时期世界上最热的十月。欧盟的哥白尼气候变化服务表示，上个月的气温破了 2019 年十月份的前纪录，且差距巨大。“记录被打破了 0.4 摄氏度，这是一个巨大的幅度”，C3S 副主任萨曼莎・伯吉斯说，并将十月份的气温异常描述为 “非常极端”。