以下为2023年08月27日的新闻
习近平强调新疆战略定位和建设：中共总书记习近平在听取新疆维吾尔自治区党委和政府、新疆生产建设兵团工作汇报时强调，要完整准确全面贯彻新时代治疆方略，牢牢把握新疆在国家全局中的战略定位，把依法治疆、团结稳疆、文化润疆、富民兴疆、长期建疆各项工作做深做细做实、稳中求进，在中国式现代化进程中更好建设团结和谐、繁荣富裕的新疆。据新华社报道，中国国家主席、中共中央军委主席习近平星期六在结束出席金砖国家领导人第十五次会晤并对南非进行国事访问回国后，在乌鲁木齐听取新疆维吾尔自治区党委和政府、新疆生产建设兵团工作汇报。
北京冬奥会管理层涉反腐风暴：中国体坛反腐风暴延烧至北京冬奥会管理层，中国国家体育总局冬季运动管理中心党委书记、主任倪会忠涉嫌严重违纪违法落马；倪会忠曾担任北京冬奥会中国体育代表团秘书长。今年以来，奥运备战办前官员刘爱杰和胡光宇也分别被调查。有分析认为，这三起案件显示涉及奥运的资金使用可能已成为中国体坛反腐风暴的焦点。
日中外交因核废水排放问题受影响：日媒报道称，核废水排放问题波及日中外交，中国要求日本公明党党首访华延期。据日本共同社报道，公明党星期六发布消息称，党首山口那津男原定28至30日访问中国的行程延期。据悉，中方告知称，考虑到当前的两国关系状况，时机不合适。
张艺谋出任首届金熊猫奖主席：中国著名导演张艺谋将担任首届金熊猫奖评委会主席。综合中新社和川观新闻报道，首届金熊猫奖新闻发布会星期六在北京梅地亚中心举行，中国第五代导演领军人物张艺谋将担任本届金熊猫奖评委会主席。张艺谋执导的影片在戛纳、威尼斯、柏林三大国际电影节屡获大奖，多次提名奥斯卡和金球奖。2002年后，他转型执导的影片曾两次刷新中国电影票房纪录，四次夺得年度华语片票房冠军。
伦敦24字涂鸦接受BBC采访称要“测试西方自由民主”：中国留学生王汉铮本月初率领多名留学生在英国伦敦红砖墙写上社会主义核心价值观的24个中文字后，引发巨大争议。王汉铮受访时澄清，他的壁画并非中国政府授意，而旨在测试西方的民主自由。英国广播公司星期五上传了王汉铮的专访视频。王汉铮在视频中说，很多人觉得他如果不是小粉红就是高级黑，自己的艺术作品被政治劫持，但“没办法，现在有太多艺术是纯粹服务于政治的”。王汉铮称，他的作品是想让两种不同极端进行一次对抗。就美学而言，非常壮美、荒诞，同时借由社会主义核心价值观口号的创作，测试西方的自由民主。
国泰航空在深圳举办大陆人才招聘会：香港国泰航空因“毛毯”事件陷入歧视非英语乘客风波后，星期五在深圳举办首次大陆人才招聘会。此次招聘会预计招聘200至300名大陆籍乘务员。根据南方都市报报道，香港国泰航空此次在深圳举办的首次大陆人才招聘会将持续到30日。据悉，招聘首日有100多名此前通过初选的应聘者前来面试。国泰航空官网显示，大陆籍员工将直接与国泰航空总部签署劳动合同。
中国禁止日本水产品后，俄罗斯寻求扩大出口：中国全面禁止日本水产品进口后，俄罗斯希望能扩大向中国出口水产品。据路透社报道，俄罗斯食品安全监管机构星期五发布一份声明，称中国市场对俄罗斯的水产品很感兴趣，当局正尝试增加水产品出口商的数量。俄罗斯希望通过为更多俄公司和船只申请准证，增加对华出口的水产品范围与数量。为此，俄罗斯当局计划继续就水产品安全问题与中国对话，并就水产品出口规定展开谈判。
中国军机飞越冲绳，日本航空自卫队紧急应对：日本防卫省统合幕僚监部星期五发布消息称，中国军方两架H-6轰炸机当天上午通过冲绳本岛和宫古岛之间，在东海和太平洋之间往返飞行。据日本共同社报道，除了H-6轰炸机，防卫省还公布，中国军方一架BZK-005侦察型无人机与一架推断为无人机的军机，也从当天上午至下午通过日本最西端的冲绳县与那国岛与台湾之间，往返于太平洋和东海。防卫省称，两架H-6轰炸机飞入太平洋上空后盘旋飞行，之后以原本路线返回中国大陆方向。无人机也在太平洋上空盘旋飞行。日本航空自卫队战机均紧急升空应对。
中国学者认为，2035年中国有望实现中等发达国家目标：中国学者认为，中国有望在2035年实现达成中等发达国家水平的目标，即人均GDP翻一番达到2万1000美元。不过要达到这个目标，中国必须培育战略性产业、有重大的技术突破。中国国际经济交流中心副总经济师张永军，星期五在新加坡举行的“连氏学者对中国现代化和良好治理之路”研讨会上指出，根据世界银行的数据，2020年的人均GDP达到1万零408美元左右。如果按照2020年的价格和汇率水平来计算，到2035年中国的人均GDP再翻一番，将达到2万1000美元左右。他说：“如果按照名义水平来估算，中国2035年人均GDP能够达到2万5000美元左右，甚至有可能接近3万美元，是能够达到中等发达国家水平的。”
中国警务专家抵达政治危机中的瓦努阿图：中国政府向南太平洋岛国瓦努阿图派遣的警务专家和运送的警务装备已经抵达该国，而瓦努阿图目前由于最高法院裁定总理伊什梅尔·卡尔萨考在议会一次不信任投票中失败而陷入政治危机。瓦努阿图是南太平洋地区中国和西方国家正在进行角力的一个岛国。北京近年来打着“一带一路”大建基础设施的旗号，积极推动与南太平洋国家的关系，并且与所罗门群岛签署了一份秘密安全协议，因此引起美国以及该地区澳大利亚和新西兰等国的高度警惕。
周小平提议福岛改名“辐岛”并暂停赴日旅行：日本星期四排放核废水，引发中日交锋升级。曾多次因激进言论引发争议的中国全国政协委员周小平公开提案将福岛名称修订为“辐岛”，呼吁暂停中国旅客赴日旅行。周小平星期五在他的微信公众号上公布提案内容，称鉴于日本政府不顾国际社会劝阻“执意破坏人类赖以生存的全球海洋环境资源”，公然排放核废水的“反人类罪行”，以及可能带来的灾难，他提议中国政府在已有的基础上追加对日本制裁。周小平提议，只要日本不彻底停止排放核废水，就暂停中国旅客赴日团体行和自由行，并从即日起将日本“福岛”名称修订为日本“辐岛”，以此将“日本辐射污染全球的罪行长期公之于众、彻底钉上历史的耻辱柱”。
中科院博士被困缅甸一年成功解救：中国科学院一名博士被困缅甸一年，家人转赎金失败一事在中国网络引发广泛关注。张某家属星期四透露，张某已经被解救出来。中国驻泰使馆星期六发布消息确认，已成功寻获被困缅甸中科院博士，将安排其回国。“中国驻泰国大使馆”微信公号消息说，驻泰使馆注意到有关中国公民张某经泰国被诱骗至缅甸妙瓦底地区从事电信诈骗的报道，第一时间通过泰执法机关核查有关情况并推动全力开展解救工作。泰警方24日晚成功寻获张某。驻泰使馆、驻清迈总领馆正与泰警方密切协调，争取尽快安排其回国。
美国驻华大使探视被拘美公民：美国驻华大使伯恩斯刚刚探视了被中国错误拘留的一位美国公民。他的家属希望美国政府尽快与中国达成协议，将他们的亲人带回家，但在过去两年里并没有看到太多的进展。美国中部时间8月20日深夜，凯瑟琳·斯威丹接到美国驻中国大使尼古拉斯·伯恩斯的电话。伯恩斯大使告诉凯瑟琳，他刚刚探视了在中国监狱中的凯瑟琳·斯威丹的儿子、德克萨斯州居民马克·斯威丹。
美指责中俄阻碍联合国对朝鲜导弹行为的统一回应：美国周五指责中国和俄罗斯阻挠联合国安理会对朝鲜发射导弹做出统一回应，平壤周四试图将一颗间谍卫星送入太空但没有成功，这是其最新的导弹发射行动。在安理会紧急会议上，15个成员国中的13个——除莫斯科和北京外——谴责了平壤近三个月内的第二次间谍卫星试验，这次试射使用了弹道导弹技术。美国常驻联合国代表琳达·托马斯-格林菲尔德说：“这应该是一个让我们团结起来的问题。...... 但自从2022年初起，安理会就因为中国和俄罗斯的妨碍而未能兑现其承诺。”
加拿大环境部长首访中国，聚焦气候议题：加拿大环境部长吉尔博特星期六启程前往北京，参加治理气候变化和维护生物多样性的会议，这将是四年来加拿大一位部长首次访问中国。美国气候特使克里一个月前访问中国参加类似会谈。法国和德国等其他七国集团成员国也在新冠病毒旅行限制取消后派出了气候代表。吉尔博特星期五对路透社说，“我希望我们能就一些有关气候变化的议题进行公开和坦率地讨论。”他说加拿大和中国都是排放大国，“可能有我们能够合作的方法。”
泰国推动旅游签证有效期延长：泰国新首相社德他在视察泰国南部时宣布，新政府上任后，将推动旅游签证有效期延长至90天，以促进泰国旅游业发展。社德他星期五前往普吉岛，聆听旅游业和相关产业业者的心声和意见。他星期六说，普吉岛是泰国最主要的观光收入来源。目前访泰的中国游客人次只恢复到冠病疫情前的三成，因此要找出方法让旅客赴泰更加便利，让更多国家旅客赴泰可以免签。
印度火车起火事故，十人死亡：停在印度南部泰米尔纳德邦马杜赖火车站的一列旅游列车起火，造成10人死亡，20人受伤。根据印度媒体报道，事发时间为星期六凌晨5时30分许。经初步调查，起火原因可能是车上乘客为煮咖啡，点燃私自非法携带上车的煤气瓶，煤气泄漏导致爆炸。
泰、俄加强对日本海产品安全监管：日本福岛核电站星期四开始将核处理水排放入海。泰国决定对日本进口海产品加强安全监管措施，抽查的样本量增加一倍。泰国食品药品监管局副秘书长星期六说，因泰国处于受该事件影响的高风险区域，泰国渔业厅、食药监局、和平利用核能办公室、国家核技术研究所等相关机构就此召开紧急会议，决定加强安全监管措施。
福岛核电站水域未检出氚：日本渔业厅星期六称，在福岛核电站周围水域进行的鱼类检测中未检测出放射性物质氚的含量。路透社报道，福岛第一核电站运营商东京电力公司星期四开始将核处理水排放入太平洋，并计划每天公布检测结果。东京电力发言人松尾星期五在新闻发布会上称，经确认，分析值等于计算得出的浓度，即分析值低于每公升1500贝克勒尔。
赖清德在台湾总统民调中领先：《美丽岛电子报》的最新滚动民意调查结果显示，台湾副总统、民进党总统参选人赖清德的支持度遥遥领先民众党主席兼总统参选人柯文哲和新北市长、国民党总统参选人侯友宜。综合台湾《联合报》和东森新闻云报道，《美丽岛电子报》星期五公布的最新滚动式民调结果显示，在“三脚督”战局下，赖清德支持度为41.7%，柯文哲21.3%、侯友宜17.3%。如果是鸿海集团创办人郭台铭也投入选战，形成“四脚督”，赖清德支持度39.1%、柯文哲17.7%、侯友宜16.3%、郭台铭12%。
国民党侯友宜称，不排斥与习近平会面：台湾在野党国民党总统参选人侯友宜称，只要两岸处于对等尊严的状态，他不排斥与中国大陆国家主席习近平会面。据台湾风传媒报道，侯友宜星期五晚接受《中天辣晚报》专访时说，任何能够促进两岸稳定、和平的事情，他都会去做。只要两岸处于对等尊严的状态，他不排斥侯习会，乐见双方坐下来谈，也不拘形式。吃晚餐、喝杯水沟通交流什么都好，他都会做。
西爪哇省垃圾填埋场火势蔓延：印度尼西亚西爪哇省万隆一座垃圾填埋场上周末失火，火势至今仍未熄灭，且已烧毁约15公顷土地，引发的烟雾造成当地不少民众身体不适，当地政府宣布有关地区进入紧急状态。西爪哇省占地25公顷的萨里穆提垃圾填埋场上星期六发生火灾，当局派出至少30辆消防车去灭火，但因天气酷热，加上强风助长火势，大火至今仍未扑灭。垃圾场冒出的浓烟飘到周边地区，造成至少67个居民出现呼吸道感染问题，其中两人须住院治疗。当地一所学校还因此停课，避免危害学生的安全和健康。
朝鲜调整防疫等级，批准在外公民归国并接受隔离：朝鲜国家紧急防疫司令部26日决定，因应全球新冠疫情逐渐缓解，该部决定调整防疫等级。按此决定，朝鲜在外公民获批归国。归国人员将在相关隔离设施接受为期一周的严密医学观察。
中国核聚变技术取得重大突破：中国核工业集团有限公司称，已掌握可控核聚变高约束先进控制技术。据澎湃新闻报道，星期五下午，新一代人造太阳“中国环流三号”取得重大科研进展，首次实现100万安培等离子体电流下的高约束模式运行，再次刷新中国磁约束聚变装置运行纪录。中核集团称，这是中国核聚变能开发进程中的重要里程碑，标志着磁约束核聚变研究向高性能聚变等离子体运行迈出重要一步。
美联储考虑进一步加息：欧美中央银行领导近期一再强调迫切须要压制通货膨胀，意味着高利率将维持更长时间。尤其是美联储主席鲍威尔表明，在美国经济走强并持续推高通胀的情况下，美联储可能再次加息。鲍威尔星期五在怀俄明州举行的杰克逊霍尔全球央行年会上说：“我们准备在适当的时候进一步加息，并打算将货币政策保持在限制性水平，直到有信心通胀率朝设定目标持续下降。“
IMF总裁预言全球货币政策将出现分化：国际货币基金组织总裁预计，在大多数主要央行官员去年都收紧信用环境以减缓物价涨势之后，全球货币政策将出现分化。IMF总裁格奥尔基耶娃星期五（接受彭博电视访问时说：“在货币政策行动趋同一段时间后，我们将看到在收紧利率对抗通胀方面出现一些差异，例如，美国经济增长速度快于欧盟。”
深陷债务危机的恒大集团即将复牌：深陷债务危机的中国房企恒大集团在停牌17个月后，宣布已满足所有复牌要求，将从下周一起复牌。综合澎湃新闻和彭博社报道，中国恒大集团星期五晚发布公告称，公司已满足下周复牌的六项要求，并已向港交所申请在2023年8月28日早上9时起恢复买卖公司股份。恒大最后一次交易价为1.65港元，较2017年的峰值下跌了约95%，市值为218亿港元。
香港中原地产面临佣金支付危机：香港中原地产代理有限公司星期五就其深圳分公司拖欠员工佣金一事发表声明，强调开发商拖欠该公司的佣金数额巨大，而该公司也不具备为员工提前垫付这些尚未收回的佣金的能力。房地产开发商拖欠房地产中介公司巨额佣金只是中国房地产行业多重危机的最新一幕。曾经作为中国经济成长支柱和引擎的房地产行业，近年来由于银行贷款收紧和销售滑坡，恒大集团、碧桂园等一众房地产开发商陷入流动性危机，纷纷亮起债务违约的红灯。
俄罗斯防空部队击落两无人机：俄罗斯称，它的防空部队击落一架接近莫斯科的无人机，并在边境地区击落另一架无人机，而乌克兰的炮击造成边境城镇六人受伤。法新社报道，俄罗斯国防部星期六称，一架无人机于莫斯科时间凌晨3时左右在接近莫斯科的地方被摧毁，另一架于上午9时在别尔哥罗德州边境附近被摧毁。莫斯科市长索比亚宁在Telegram上写道：“今晚，防空部队在伊斯特林斯基区摧毁了一架接近莫斯科的无人机。”他说，据初步统计，没有人员伤亡或财产损失，应急服务部门正在现场开展工作。
乌克兰军队在扎波罗热州西部取得了战术上的进展：一些乌克兰和俄罗斯消息人士称，乌军突破了被认为最具挑战性的俄军防御阵地，预计未来能够更快地推进。不过虽然接下来的防御阵地会较之前弱，但仍构成重大挑战。乌克兰消息人士表示，俄罗斯已将一支相对精锐的部队从卢甘斯克重新部署到扎波罗热地区。战争研究所分析称，这表明俄军正在用精锐部队加强前线的关键地区。但这也说明俄军缺乏作战储备，被迫重新部署。
普京命令瓦格纳士兵效忠俄国：俄罗斯总统普京命令瓦格纳士兵签署效忠俄罗斯国家的誓言。　路透社报道，普京星期五签署上述政令，立即生效。克里姆林宫网站公布的这项政令规定，任何代表军方开展工作或支援莫斯科对乌克兰开展“特别军事行动”的人都必须宣誓效忠俄罗斯。这项政令也要求宣誓者承诺严格遵守指挥官和高级领导人的命令，以巩固俄罗斯国防的精神和道德基础。
新西兰为乌克兰难民提供永居：新西兰决定为逃离乌克兰战争的乌克兰人提供永久居留权。法新社报道，新西兰移民部长利特尔星期六宣布，在2024年3月15日之前，持乌克兰临时特别签证入境新西兰的乌克兰公民，将可获得新西兰的永久居留权。利特尔说：“有许多人为了生命安全而来到新西兰，他们从未打算在这里长期居住，可是眼看这场战争拖延了这么久，我们有人道义务为他们提供一种安定感。”
俄罗斯间谍机构传播亲俄反乌信息：新解密的美国情报分析称，俄罗斯间谍机构利用合法化非法行动的策略，掩盖克里姆林宫参与传播亲俄罗斯和反乌克兰信息的计划，目标是对美国和欧洲产生长期的影响力。《纽约时报》报道，根据美国最新解密的这份情报分析，俄罗斯正在美国和其他西方国家加紧传播亲俄反乌信息，以影响力洗白手段，掩饰俄罗斯情报机构操纵公众舆论的计划。俄罗斯情报机构在2016年美国大选之前不断塑造一种公众辩论的努力，力图制造一些短期效果，例如通过社交媒体贴文加剧美国国内的紧张局势。
俄罗斯拒绝美国对其伊朗军事合作的压力：俄罗斯副外长里亚布科夫表示，俄罗斯与伊朗的军事合作不会屈从于地缘政治的压力，华盛顿之前据报要求伊朗停止向莫斯科销售无人机。俄罗斯国家新闻社俄新社星期六报道，里亚布科夫说，“没有变化，与伊朗的合作将会继续，”“我们是独立的国家，不屈从于美国及其卫星国的指令。”《金融时报》本月早些时候援引一名伊朗官员与熟悉会谈的另外一人提供的消息说，美国正在施压伊朗，要伊朗停止出售俄罗斯在乌克兰战争中使用的武装无人机。
佛罗里达种族仇恨枪击案致命：美国佛罗里达州发生致命枪击案，一名枪手疑似因种族仇恨在商店内射死三人，随后吞枪自尽。综合外电报道，这起事件发生在星期六下午，地点是佛州杰克逊维尔县的一家廉价零售店。当地警长沃特斯说，三名黑人在商店内惨遭枪杀，包括两男一女，而枪手是一名20来岁的白人男性；但他没有公开枪手和受害者身份。
大英博物馆文物失踪，多国要求归还：在大英博物馆近期发生文物被盗案件后，希腊再次要求英国归还19世纪从希腊运走的文物，尼日利亚等国也呼吁大英博物馆归还被掠夺的文物。大英博物馆董事会主席奥斯本星期六说，大英博物馆失踪文物数量大约为2000件，目前追回工作正在进行中。文物失踪丑闻引发各国强烈抗议，要求大英博物馆归还文物。这一事态发展导致希腊官员再次要求归还帕特农神庙大理石雕像。
肯尼亚首都内罗毕大规模停电：肯尼亚首都内罗毕大停电，国际机场陷入一片黑暗中，肯尼亚交通部长为此致歉。路透社报道，肯尼亚电力公司发声明说，肯尼亚许多地区于星期五晚上9时45分停电，停电原因是“系统干扰导致大容量电力供应中断”。内罗毕的乔莫·肯雅塔国际机场搭客大厦内一片漆黑的画面很快在社交媒体上流传。机场运营商肯尼亚机场管理局说，机场的一台备用发电机没有启动。
姆南加古瓦再当选津巴布韦总统：津巴布韦总统姆南加古瓦26日晚再次当选总统。选举委员会主席普丽西拉·奇贡巴说，姆南加古瓦在23日至24日举行的总统选举中获得235万多张选票，占有效选票的52.6%；反对党公民变革联盟领导人纳尔逊·查米萨获得196.7万多张选票，占有效选票的44%。姆南加古瓦已获得有效选票一半以上，正式当选津巴布韦总统。结果宣布后，执政党非洲民族联盟－爱国阵线的支持者唱歌欢呼。
塔利班统治下的阿富汗现在是世界上流离失所者第二多的国家：仅次于叙利亚。  阿富汗目前有惊人的 655 万流离失所者，使阿富汗成为仅次于叙利亚的世界第二大流离失所者。