以下为2023年08月19日的新闻
拜登期望秋季会晤习近平：美国总统拜登说，预计将在今年秋季与中国国家主席习近平会面。法新社报道，拜登星期五在与日韩领导人会面后，回答记者的提问时说：“我期待并希望在今年秋天跟进我们在峇厘的对话，这是我的期望。”拜登和习近平去年11月在峇厘举行的二十国集团首脑峰会期间会面后，就没有再通话。两国元首当时达成稳定双边关系、避免滑向冲突的共识。
中国回应“低欲望社会”质疑：针对网上有人提出中国正在步入“低欲望社会”，中国官媒《经济日报》星期五发文反驳，称这种说法是夸大其词，中国民众不是没有消费欲望，而是收入的限制压抑了消费需求。文章说，从前些年朋友圈流行的“躺平”“佛系”，到今年以来不及市场预期的社会消费以及所谓的“消费降级”，有人就此做出判断：中国正在步入“低欲望社会”。文章指出，作为日本管理学家大前研一在其同名畅销书中提出的一种社会现象，“低欲望社会”是有其基本特质的，突出表现为人口减少、超高龄化、失去上进心的年轻人越来越多、国民持有大量金融资产却未能有效运用资金、无论是货币宽松政策或公共投资都无法提升消费信心、宏观政策效力减退甚至失灵。
中国央行恢复省分行制度，大区分行成历史：中国媒体引述多个信源消息报道，中国央行星期五在31个省的分支机构举行挂牌仪式，恢复省级分行制度，省内原有的城市中心支行更名为市分行。至此，运行20余年的人民银行大区分行成为历史，省分行制度再度回归。
中国发布警告战训音乐MV：中国大陆人民解放军东部战区发布一则战训音乐视频——《阅海峡》，专家指出，该MV是对活动频频的“台独”分裂势力的警告。东部战区官方微博星期四中午发布战训MV《阅海峡》，并附上“全时待战，随时能战。东部战区官兵坚决捍卫国家主权和领土完整”的文字。大陆官媒《环球时报》引述台湾问题专家称，该MV时机十分敏感，目的十分明确，就是要传递战区对台湾问题的高度关注，是对活动频频的“台独”分裂势力的警告。
习近平将出席金砖会晤：中国国家主席习近平将从下星期一起前往南非出席金砖国家领导人会晤，并对南非进行国事访问。中国外交部星期五在官网宣布，应南非总统拉马福萨邀请，习近平将于8月21日至24日出席在南非约翰内斯堡举行的金砖国家领导人第十五次会晤，并对南非进行国事访问。外交部说，习近平也将在南非期间同拉马福萨共同主持中非领导人对话会
中国否认南海修建机场报道：针对美国媒体引用卫星图片称，中国近几周正在具主权争议的西沙群岛中建岛修建一个简易机场的报道，中国外交部发言人汪文斌星期五回应说，相关报道与事实不符。美国“动力”网站8月15日报道说，卫星影像显示，中国近几个星期来，在南中国海实质控制的中建岛上兴建飞机跑道。中建岛位于西沙群岛，距离越南最近，越南也声称拥有中建岛主权。有记者在星期五举行的中国外交部例行记者会上寻求证实。汪文斌回应说，首先要指出的是，相关的报道和事实不符。他补充说，中建岛是中国西沙群岛的一部分，是中国的固有领土，中方在本国领土上开展建设活动正当合法，无可非议。
中俄海军舰队北上，升级军演：日本防卫省发布消息称，中俄两国共11艘海军舰艇星期四经冲绳本岛和宫古岛之间北上，从太平洋驶向东海。据共同社报道，日本防卫省统合幕僚监部称，这11艘舰艇包括中国的导弹驱逐舰等六艘舰艇和俄罗斯的驱逐舰等五艘舰艇，它们大部分于7月在日本海实施射击等联合训练后，穿过北海道与萨哈林之间的宗谷海峡，驶入鄂霍次克海。据分析，这11艘舰艇参加了中俄此前宣布的太平洋联合巡航。
贵州客栈火灾致九人遇难：中国贵州黎平县一家客栈星期五凌晨发生火灾，造成九人遇难，两人受伤。据中国央视新闻报道，这家位于黎平县肇兴镇肇兴村的“梦幻肇兴”客栈，18日凌晨1时02分发生火灾，救援力量迅速赶到现场开展救援，火在1时35分左右被扑灭。伤者已第一时间送医救治，起火原因调查和善后处置等工作正在开展。
当局关切香港新闻业：香港记者协会星期五发声明，对越来越多新闻从业员失去工作表达忧虑，呼吁各传媒机构尽力挽留人才。记协针对香港免费报章《晴报》将停刊，在社交平台脸书发声明说：“据传媒报道，《晴报》将于下月改变营运模式，将有逾20多名新闻工作者面临裁员。再有传媒紧缩，记协认为说明本港不论是商业和新闻自由的环境，均对营运传媒做成莫大困难，不利传媒生存。”记协也说，忧虑近年越来越多新闻从业员失去工作，不少被迫转行，“流失具经验的新闻工作者会令新闻质素下滑，也是造成香港新闻自由下降的原因之一”。
电影造型引争议，陈凯歌道歉：由中国知名导演陈凯歌执导的电影《志愿军：雄兵出击》三部曲宣布杀青，在发布的特辑照片中，幼年李晓的小丑造型海报引发网民争议，片方星期四晚间发文道歉称，幼年李晓在战乱中被外国人收养后被要求扮成小丑跳舞供人取乐，但海报没有对这一角色造型和背景给予必要介绍，导致网民产生不应有的疑惑和误解，就此诚挚道歉。“
官媒大批赖清德访美：针对台湾副总统赖清德刚结束的 “过境” 访美行程以及接受彭博社专访相关言论，中国大陆官媒新华社星期六发表评论文章指出，虽然其精心装扮、卖力演出、大玩骗术，这出西洋镜还是碎了一地。世人更加认清其不折不扣的 “‘台独’工作者”、彻头彻尾的 “麻烦制造者” 真面目，更加警惕其假 “和平”、真 “台独” 的欺骗性与不可测、不可控的危险性。
中国在台湾周边开展军演：中国大陆解放军东部战区星期六在台湾周边组织海空联合战备警巡，举行海空等兵力联合演训，称这是对 “台独” 分裂势力与外部势力勾连挑衅的严重警告。中共中央台办负责人同日狠批台湾副总统赖清德 “过境” 访美，指赖清德恬不知耻 “倚美谋独”。据 “东部战区” 微信公众号消息，解放军东部战区新闻发言人施毅陆军大校宣布，东部战区星期六位台岛周边组织海空联合战备警巡，举行海空等兵力联合演训。施毅指出，此次联合演训重点演练舰机协同、夺取制权等科目，检验战区部队联合作战实战能力。他并强调，这是对 “台独” 分裂势力与外部势力勾连挑衅的严重警告。
武汉大学推出夫妻合宿宿舍服务：中国武汉大学推出宿舍定制服务，其中一项是为学生夫妻安排合宿宿舍。根据武汉大学官方微信星期四发布的消息，武汉大学为持有结婚证的夫妻档学生准备了合宿宿舍，相关话题引发网民讨论。根据武大的规定，达到以下条件就可以申请：夫妻双方均为武汉大学在籍全日制学生，双方持有结婚证，且经所在学院和相关职能部门审批通过。
美日韩峰会建立各种合作机制：美日韩领导人会议在戴维营举行，宣布计划与日韩两国举行年度领导人级别会议，并将建立三国之间迅速共享情报的新热线。彭博社和路透社报道，美国总统拜登星期五在华盛顿近郊的戴维营与日本首相岸田文雄和韩国总统尹锡悦会晤。拜登当天在记者会上说，美日韩三国将继续 “开创合作的新纪元，并再次下定决心，在整个印太地区乃至全世界，成为一股善的力量”。“我们在这个历史性的地点会晤来迎接一个历史性的时刻…… 美国对这两个国家的承诺坚定不移。我个人从一开始就致力于将这三个国家汇聚在一起。”拜登说，三国还将开展年度多领域军事演习，借此将三边防务合作提升到全新水平，并将加强关于朝鲜导弹发射和网络活动的信息共享。
美日韩强化军事合作：美日韩首脑峰会星期五在美国戴维营承诺开展危机磋商，进一步巩固美日韩框架，加深三国军事关系。路透社报道，美国家安全顾问沙利文表明，尽管磋商义务不是正式的结盟承诺或集体防御承诺，但这一共识确实是美总统拜登在此次首脑会晤中的核心内容，是凝聚日韩两国的重要举措。美国印太事务协调员坎贝尔则说：“日韩首脑他们有时会违背自己的顾问和幕僚的建议，采取步骤以将日韩关系提升到一个新的高度。”
柯文哲否认赖清德录音：针对网络上出现的台湾民众党总统参选人柯文哲批副总统赖清德访美录音，柯文哲回应澄清，该录音是伪造的，民众党也称此事为恶意抹黑，并向警局报案。据《联合报》报道，部分媒体星期三晚间收到一封名为“录音档！柯P揭赖副总统访美内幕”的电子邮件，里面附上58秒的录音，并称是八月第一周民众党内部会议中柯文哲的部分言论，其主要内容是在批评赖清德访美。录音中，一名男子说“赖清德访美声势浩大，是因为每个人去就可以领800元，去那边帮他站台，比蔡英文场面还大，这没有办法，公家钱多，我也不相信、不可思议，媒体记者都不知道”，又说出“公款聘用支持者演员”、“故意延期BTA”等话语。据查，不同记者收到的寄件邮箱大多不同，至少有超过10个不同来源。
台北市长参加双城论坛，强调沟通重要：台北市长蒋万安将于8月底赴上海参加双城论坛，对此他表示，两岸关系越紧张越需要沟通，而双城论坛正是一个重要的交流平台。据《自由时报》报道，蒋万安星期五上午前往视察万大线第一期工程北市段前接受媒体采访时确认，自己会去今年首次恢复实体举行的双城论坛，并一定秉持着对等、尊严、善意、互惠的原则，进行城市之间的交流。蒋万安说，从2010年开始到现在，此论坛总共举办13次，每一次就城市间的施政交流相互学习，彼此借镜，都有实质的进展，最重要是可以透过这个平台就很多市政议题交换意见。
郭台铭邀请两位总统参选人谈合作：鸿海创办人郭台铭想邀请台湾民众党总统参选人柯文哲、国民党总统参选人侯友宜喝咖啡、谈合作，侯友宜回应此事时则说，曾三次拜访郭台铭，却不得其门而入。据《自由时报》报道，郭台铭星期四出席前云林县长张荣味举办的主流民意大联盟云林旅外乡亲后援会餐会时，通过引用《三只小猪》的故事，呼吁在野党合作，同时希望邀请柯文哲与侯友宜参加主流民意大联盟，一起喝咖啡，在主流民意的大框架下好好谈谈，彼此合作。侯友宜星期五回应此事时说，在5月17日接受国民党征召成为参选人后，曾三次登门拜访郭台铭，却不得其门而入。他表示，郭台铭如今约喝咖啡，需展现更大的诚意才会再次拜访。
朝鲜饥荒加剧，金正恩挽救农作物：韩国间谍机构称，朝鲜正面临大规模饥荒，大量民众被活活饿死。朝鲜领导人金正恩则于星期五亲赴农场监督军机喷洒农药，以挽救主要农作物。法新社报道，韩国国会议员柳尚范星期四引述韩国间谍机构报告称，在今年1月至7月间，朝鲜有约240名国人饿死，这一数量是最近年均110人的两倍之多。此外，朝鲜经济还陷入了恶性循环，从2020年到2022年的三年内持续出现经济负增长。雪上加霜的是，热带风暴“卡努”上周登陆朝鲜后，便在这块基础设施薄弱、森林砍伐普遍、易受洪水侵袭的土地上肆虐，导致大量农作物被毁。
拜登提议首脑会谈，朝方未回应：美国国家安全委员会发言人柯比透露，拜登政府此前为实现朝鲜半岛无核化向朝方提议举行首脑会谈，但朝方未予回应。日本共同社报道，柯比星期四接受该社专访时说，拜登多次提到希望“不设前提条件地”与朝鲜劳动党总书记金正恩及其团队会谈，因为朝鲜的核开发问题对美方而言十分严重。不过，柯比并未透露美方提议的首脑会谈的时间。报道称，曾与美国前总统特朗普多次直接会谈的金正恩，并未对与拜登谈话流露出兴趣。柯比称金正恩“对美方的提议未给出积极回复”。
联合国讨论朝鲜人权问题，多国谴责：联合国安理会星期四召开会议讨论朝鲜人权状况，多国谴责朝鲜人民人权遭到侵犯，并敦促朝鲜政权对此承担责任。综合韩联社和法新社报道，安理会是应美国要求召开此次会议，这也是安理会时隔六年再次以朝鲜人权为议题举行会议。朝鲜代表缺席会议。会议谴责朝鲜在核武器计划上投入巨资，却让人民陷入挨饿和缺乏基本必需品的困境。联合国人权事务高级专员蒂尔克在会上指出，朝鲜人民经历日益严重的政治压迫，同时经济状况恶化，系统性侵犯人权的行为普遍存在，许多侵犯人权行为“直接源于或支持着朝鲜日益加剧的军事化”。
泰国大米贸易混乱，全球米价飙升：随着印度上月开始限制大米出口导致全球供应收紧，排在印度之后的第二大大米出口国泰国的大米贸易也陷入混乱，当地米商见米价高涨，投机性囤米，致使可供出口的大米减少了。作为全球第三大大米出口国的越南，贸易商们在收成还有一个多月前，已经开始以预付款抢购大米。全球米价飙至11年新高《日经亚洲》报道，泰国国内大米价格上周上涨近20%，至每吨2万1000盾，这也导致作为亚洲基准的5%破碎率，泰国白米出口价格跃升至每吨610美元。全球米价已飙涨至11年新高。
拜登9月访越南签署战略合作伙伴协议：消息人士称，美国总统拜登将于 9 月中旬访问越南，届时将与越南签署战略合作伙伴协议，提升双边关系。美国 “政治”新闻网站星期五引述三名知情人士报道，这项协议将允许开展新的双边合作，从而推动越南在半导体生产和人工智能等领域发展高科技产业的努力。一名熟悉有关计划的消息人士则告诉路透社，拜登总统正在考虑 9 月份造访越南。拜登日前透露，他 “很快” 就会造访越南，因为越南想提升与美国之间的关系，成为美国的重要伙伴。
H&M逐步退出缅甸业务：瑞典跨国时装公司H&M说，由于缅甸服装厂虐待劳工的报道越来越多，H&M决定逐步停止在缅甸的业务。路透社报道，H&M星期四在给路透社的一封电子邮件中宣布上述决定，并强调公司一直在密切关注缅甸的最新事态发展。而在按照公司自身标准和要求来开展业务方面，H&M在缅甸正面临日益增加的挑战。缅甸军政府发言人绍敏通并未就H&M逐步退出缅甸一事发表评论。
柬埔寨警方抓获嫌疑人，遭武装人员劫持：柬埔寨警方说，五名武装人员周四冲进柬埔寨一家私人牙科诊所，劫走一名因贩毒而被判52年监禁的中国公民，周五，六名嫌疑人被拘留。暹粒省警察局长滕查纳周五表示，45岁的囚犯陈新汉仍然在逃。警方没有解释为什么被拘留的嫌疑人多于进入诊所的嫌疑人。根据美国之音(VOA)高棉语组取得的一封狱方信件和牙科诊所老板楚姆陈达提供的闭路电视录像显示，周四上午，四名狱警护送这名囚犯到暹粒去看牙医。暹粒是一座以历史悠久的吴哥窟寺庙建筑群而闻名的城市。
上海邮轮产业销售超3亿元：上海市商务委主任朱民星期五上午介绍说，国际邮轮试点复航以来，上海邮轮产业实现船票销售收入超3亿元。根据澎湃新闻报道，朱民在上海市政府新闻办当天举行的新闻发布会上介绍，上海在中国率先开启邮轮母港运营以来，始终以占全国50%以上的市场份额位居首位，是中国唯一实现邮轮研发建造、邮轮运营、港口服务全产业链覆盖的城市，成为邮轮经济发展的“全国样板”。
人民币汇率干预加强：知情人士称，人民币兑美元汇率接近7.35这一点位后，中国相关部门本周已要求国有大行在日常运作之外，加大对外汇市场的干预力度，避免汇率出现大幅波动。据彭博社8月18日报道，知情人士称，决策层正在考虑动用此前使用过的阻贬措施，如外汇存款准备金率等工具，以抑制人民币过快贬值。他们并称，有关部门也在调查境内企业是否存在恶意投机行为。上述知情人士不愿具名，因未被授权公开评论此事。中国央行没有立即回复彭博社就此寻求置评的传真。
李玟录音曝光，股价大跌20%：网传上月去世的歌坛天后李玟生前控诉在《中国好声音》受到不公平待遇的录音星期四晚曝光后，《中国好声音》母公司星空华文股价在星期五大跌超20%。据每日财经新闻报道，针对李玟录音事件，《好声音》官方微博星期四晚上发声明回应，称录音为“恶意剪辑”，并对此行为表达强烈的谴责，同时表示“出于对逝者的尊重，我们不再对此事过多解释”。不过隔天，《中国好声音》母公司星空华文股价就大跌超20%，截至目前，报99港元，总市值为391.4亿港元。
西九文化区陷财困，紧缩开支：香港西九文化区管理局陷入财困，西九董事局主席唐英年表示，已紧缩开支，并将如今的处境形容为“血流成河”。据《星岛日报》报道，唐英年星期四出席西九文化区活动后主动向记者透露，过去两年，西九文化区管理局紧缩开支、大幅提高营运收入，令经营赤字大幅降低。西九减少50%运营成本，才将资金链断裂时间由今年底推迟至2025年3月。唐英年指出，所有博物馆均依赖政府拨款，没有博物馆可以自负盈亏，并指出，西九各项设施的回收成本比率不逊于国际间同行，M+及故宫分别达到46%与44%。
马斯克首次访日，亚洲之行继续：特斯拉创始人马斯克抵达日本东京，这是他九年来首次访问日本。彭博社报道，马斯克于当地时间星期四晚上8时30分左右发推称已抵达东京。星期五，马斯克还发布了一系列来自东京互动艺术展览 “团队实验室”的短视频。马斯克上一次访日是在2014年，当时他与松下控股公司敲定了在美国建造电池工厂的协议。此次访日也是他在三年来首次访问中国后的第二场亚洲之行。
中国呼吁严查“小作文”：中国官媒《证券日报》星期五发表评论文章指出，市场上出现的“小作文”带有明确的目的性和利益，一旦广泛传播对市场带来的不利影响很大，可能会引发市场波动以及投资者的非理性投资，呼吁须严查严打。文章举例，市场近日出现各种“小作文”，包括“某信托爆雷了”、“中国版雷曼要来了！”“某券商要召开‘至暗时刻’的电话会议”等在社交平台广泛传播，虽然“小作文”中提到的主体多数及时做了澄清，但还是引发了市场的短暂波动，令部分投资者产生焦虑。文章指出，对某些无中生有、没有事实依据的“小作文”，必须要严查严打。
美国商务部调查，中国太阳能产品规避税制：美国商务部星期五对源自中华人民共和国的太阳能电池板和组件的规避调查做出最终裁定说，一些中国生产商将其太阳能产品通过柬埔寨、马来西亚、泰国和/或越南进行微加工，然后再运往美国，试图避免支付反倾销和反补贴税关税。商务部在一份声明中说，在对这四个国家的八家公司进行了彻底、透明和以数据为依据的调查后，商务部发现，有五家试图绕过美国的关税，在其中一个东南亚国家进行微加工，然后再运往美国，以避免缴纳美国的关税。
中国电动车企业挑战进入欧洲市场：踌躇满志的中国电动车制造商并不满足于中国市场和一些发展中国家的市场，现在他们瞄准了欧洲市场。尽管他们掌握了一些重要的技术和成本优势，但要占领欧洲市场，中国厂商困难面临更为艰巨的挑战。路透社周五报道说，中国最知名的电动车品牌比亚迪、蔚来、上汽名爵等要在欧洲取得成功必须克服欧洲人对中国品牌的刻板印象、进口成本和欧洲EV市场尚未成熟等障碍。据汽车咨询公司INOVEV的数据，今年迄今为止，中国在欧洲新型EV品牌的销售中占比明显增加，从前年和去年4%、6% 提高至8%。
美国加征中国、德国、加拿大薄金属关税：美国商务部8月17日宣布，中国、德国和加拿大三国的钢铁厂以不公平的低价在美国销售生产食品罐头的薄金属，即在美国市场进行倾销。商务部初步决定对来自中国的这类产品加征高达122.52%的关税。美国的食品公司则表示，此举有可能导致美国部分罐头食品的价格上扬。美国商务部在对美国市场上销售的这些产品进行了反倾销调查后初步认定，来自中国、加拿大和德国的薄金属在美国市场进行倾销，而原产于韩国、荷兰、台湾、土耳其和英国的薄金属产品不存在倾销行为。
台湾经济增长预期下调，出口形势疲软：台湾行政院主计总处星期五表示，由于全球景气不佳，对台湾科技产品需求趋缓，以出口为主导的台湾经济今年的成长率可能难以“保2”，甚至创下八年来的新低。主计总处星期五将台湾2023年国内生产总值的增幅下修至1.61%，这是自2015年1.47%成长率以来的最差数据。主计总处今年五月对今年经济成长率的预测还是2.04%，但时间仅仅过去三个月，“保2”破功，成长率又下修了0.43个百分点。主计总处指出，台湾今年的出口形势也比之前的预期要差，现在估计，今年的出口同比将下滑9.51%，而之前的预期认为出口只会下跌7.27%。
立陶宛封锁白罗斯过境：随着雇佣兵组织瓦格纳集团正式进驻白罗斯边境地区，紧邻白罗斯的国家随即抬高边境的国防安全。立陶宛于星期五正式关闭两处与白罗斯接壤的过境点。法新社报道，作为北约的东翼成员国之一的立陶宛对邻国间不断升级的紧张局势做出反应，以对白罗斯的挑衅威胁示警。立陶宛边防局发言人格里吉尼指出：“舒姆斯克和特维雷茨过境点都将在星期五零时关闭。” 她说，警察在关闭的过境点放置锯齿路障，将开始在过境点用铁丝网架设置围栏。
乌克兰战时状态延长，中国使馆发提醒：乌克兰延长国家战时状态，中国驻乌大使馆呼吁国内人员暂勿赴乌。据“中国驻乌克兰大使馆”微信公众号，中使馆称，乌官方宣布将乌克兰的国家战时状态自8月18日延长至11月15日，考虑到乌当前安全形势仍然存在高风险，请国内人员暂勿来乌。中使馆称，已撤离至第三国人员暂勿返乌，少数自愿在乌境内停留的中国公民，应坚持做好防空避险和应急物资储备。
俄罗斯支持的将军承认他的部队 “无法赢得” 乌克兰，并建议冻结前线：周四，在乌克兰南部作战的东方营指挥官亚历山大·霍达科夫斯基在一篇长篇电报中预测，双方将陷入僵局。“我们能用军事手段打倒乌克兰吗？现在和不久的将来，不行，” 霍达科夫斯基说，据《基辅邮报》翻译。 “当我对自己谈论我们在这场战争中的命运时，我的意思是我们不会像乌克兰人那样匍匐前进，将我们道路上的一切都变成被摧毁的巴赫穆特。而且，我并不预见到会轻易占领城市，“ 他加了。
无人机袭击了莫斯科市中心的建筑物：俄罗斯官员指责乌克兰对莫斯科一栋建筑发动无人机袭击，引发爆炸声，整个城市商业区都能听到。市长谢尔盖·索比亚宁表示，防空系统击落了这架无人机，其碎片落在该市的博览中心。这是针对俄罗斯首都的一系列此类袭击中的最新一起。社交媒体上未经证实的视频似乎显示莫斯科上空升起浓浓的灰色烟雾。乌克兰没有立即发表评论，但基辅官员从未正式承认发动了袭击对莫斯科目标的袭击。
西非集团称 “登陆日” 是为了尼日尔可能进行干预而设置的：西非主要地区集团周五表示，已同意在外交努力失败的情况下，在未公开的 “登陆日” 进行军事干预，以恢复尼日尔的民主，并强调不会与目中无人的军政府进行无休止的对话。西非陆军参谋长在加纳首都阿克拉举行的为期两天的会议结束了，他们在会上讨论了可能在尼日尔使用武力的后勤和战略。 西非国家经济共同体表示，此类行动将是最后的手段。
威胁信嫌犯获刑22年：一名持双国籍的女子因于2020年9月在特朗普任美国总统时，向白宫发送含有自制蓖麻毒素的威胁信函，被法庭判处约22年监禁。路透社报道，美国司法部星期发布的公告说，拥有加拿大和法国双重国籍的55岁被告费里尔已认罪。司法部称，她将这些充满蓖麻毒素的信件寄给了特朗普和八名得克萨斯州执法官员。根据联邦调查局当时与指控文件一起提交的证词，2020年9月，白宫的邮件分拣设施截获她寄给特朗普的信封，美国邮政服务人员将其标记为可疑，并联系了联邦调查局。
英护士杀婴罪名成立：英国一名年轻的护士因在医院新生儿科室内先后谋杀七名新生儿，以及试图谋杀另外六名婴儿被判有罪。综合英国广播公司和路透社报道，这起针对婴儿的连环谋杀案发生在2015年和2016年，在此期间，现年33岁的露西·莱特比在英格兰西北部切斯特伯爵夫人医院的新生儿科室内，先后杀害五名男婴和两名女婴，并经常在值夜班时袭击其他新生儿。莱特比会向一些受害婴儿注射胰岛素，对他们下毒，也会向其他婴儿注射空气或强行喂奶
美国发现新冠变种病毒谱系BA.2.86：美国疾病控制与预防中心称正在追踪导致冠病的新病毒谱系BA.2.86。路透社报道，美疾控中心星期五在推特发文称，已在美国、丹麦和以色列检测到这一新的变种冠病毒株，疾控中心正收集更多信息，并将就该毒株向公众作更多科普。疾控中心强调，在对BA.2.86展开研究的同时，现有的冠病预防保护建议仍保持不变。
巴基斯坦基督徒引发暴力事件：巴基斯坦杰兰瓦拉发生暴力袭击事件，多个教堂被烧毁。此次暴力事件由两名基督徒男子撕毁《古兰经》引发。他们虽然被指控亵渎罪，但尚未被捕。当局表示，在一个基督教社区附近发现了被撕毁的《古兰经》纸张，上面用红色记号笔写有亵渎的内容。事件招致穆斯林社区的愤怒并引发暴力事件。有抗议者袭击并抢劫基督徒的私人住宅，将私人物品堆放在教堂前焚烧。有人焚烧并亵渎圣经。还有抗议者破坏并烧毁教堂。
美国警告航天领域风险：美国反间谍机构要求美航天工业警惕中国和俄罗斯情报机构试图窃取研究成果和商业机密，推动当地航天项目的企图。路透社星期五报道，美国联邦调查局、国家反情报与安全中心和空军特别调查办公室发布一份长达两页的报告称，有不明外国实体正在利用网络攻击，以及通过合资和收购进行战略投资等手段，获取进入美国航天工业的机会。美国一名反间谍官员星期五说：“我们预计，美国经济的这一新兴领域将面临越来越大的威胁……中国和俄罗斯是外国情报机构对美国航天工业的主要威胁之一。”