以下为2023年06月08日的新闻
二十大以来政治局已有三个月不公布会议内容：自从去年 10 月中共二十大以来，中共政治局已有三个月没有发布政治局会议的内容。美国彭博社注意到，在二十大前的五年里，中共政治局只有三次未发布会议内容。相比之下，过去半年多期间，中共政治局已有三个月没有公布会议内容，分别是去年 11 月、今年 1 月和 5 月。中共政治局并没有公开规定每月都必须开会，但自 2012 年习近平接任总书记之后的十余年来，九成以上的月份都召开政治局会议。
禁制令让《愿荣光归香港》下载激增：港府向法院申请《愿荣光归香港》禁制令后，不同版本的《愿荣光归香港》占据了苹果旗下 iTunes 平台香港排行榜前 10 名所有的位置。据彭博社报道，每首歌在 iTunes 以介于 6 港元至 8 港元之间的价格售出。
一县级贪官狱中指认300余人获得大幅度减刑：中国裁判文书网一份刑事裁定书透露，被判无期的中共江西于都县原县委书记胡健勇，在狱中交代 300 多人的违法违纪问题后获减刑。据澎湃新闻星期三报道，裁定书显示，江西省赣州市中级法院 2012 年 6 月认定胡健勇犯受贿罪、贪污罪、巨额财产来源不明罪，数罪并罚，决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。服刑期间，江西高院于 2017 年 3 月对胡健勇减为有期徒刑 22 年，剥夺政治权利改为九年。南昌市中院于 2019 年 9 月将胡健勇的刑罚减去有期徒刑八个月 20 天，剥夺政治权利九年不变。江西省吉安监狱日前提出的胡健勇减刑建议书提到，胡健勇在服刑期间，确有悔改表现，符合减刑的法定条件。因此决定再减去有期徒刑七个月，而剥夺政治权利九年的刑罚不变。
上海出入境管理和护照换发均创历史新高：中国上海市公安出入境管理部门在近五个月中，共受理中国公民出入境证件 228.5 万证次，较 2019 年同期增长 14.2%，创历史新高。据中新社报道，上海市公安局出入境管理局一处处长沈强星期三在新闻发布会上也说，护照过期换发办理量达 42.4 万证次，是 2019 年同期的 6.8 倍。
香港国安处星期三拘捕了六名人士：他们被指串谋伪造文件，其中两人同时涉嫌犯下煽动罪，还有两人被指是经常探望入监人士灌输反政府思想的 “探监师”。综合星岛网、“香港 01” 和明报报道，香港警务处国家安全处星期三在全港地区开展拘捕行动，并逮捕了三男三女，年龄介于 33 至 64 岁。这六人被指涉嫌串谋在文件上伪造签署，违反《刑事罪行条例》的串谋伪造罪。
香港泛民政党社会民主连线再次抨击汇丰银行关闭该组织的银行账户：据《华尔街日报》报道，社民连星期二的五名成员在汇丰银行香港总部大楼外举行抗议活动。社民连副主席周嘉发说，该组织在汇丰银行的三个账户在 3 月份被关闭，这些账户中的资金来自捐款和以前的储蓄。在社民连要求银行作出解释后，总部设在伦敦的汇丰银行在一封信中说，汇丰已进行仔细评估，坚持关闭账户的决定。这封信的落款日期为 5 月 17 日，《华尔街日报》看到了这封信。周嘉发说：“我们被政府抛弃，甚至得不到基本的银行服务。” 他还说，社民连线得以提取账户中的剩余款项。汇丰银行的一名发言人称，基于尽职调查要求，“汇丰可能决定我们将不再能够与某些客户保持银行关系”。
国企高管与女子牵手逛街引发舆论和惩处：中国一名国企高管与年轻女子在四川成都牵手逛街的街拍视频在网上疯传。随后，官方通报视频中高管被免职，并接受核查。其中一名拍摄该段视频的摄影师 “小米” 透露，公开影片后收到当事人的私信，目前视频已删除。小米说，当日拍摄街拍时有很多摄影师都正大光明地站在他们面前拍摄，他们并没有拒绝，并称 “如果拒绝了，我们都不会拍，不会发。
美国华大使批评中国对美国企业的惩罚：据路透社报道，中国政府近几个月提升对美国数家企业的审查，当中包括美国记忆芯片制造商美光科技。中国网信办上月说，经审查后发现美光公司在华销售产品存在严重网络安全风险，不予通过网络安全审查，中国国内关键信息基础设施运营者应停止采购美光产品。报道称，商业团体警告要提防中国提高对外国人的离境限制，中国新修订的《反间谍法》内容，禁止任何有关国家安全信息的转移，同时也扩大对间谍活动的定义。伯恩斯星期三通过视频在美国全球领袖联盟论坛上致辞时说，中国政府近几个月针对五家美国企业，分别是美光科技、德勤、贝恩、凯盛融英和美思明智集团。
美国国务卿布林肯访问沙特阿拉伯：与沙特王储兼首相穆罕默德举行会晤，双方在 “公开、坦率” 的谈话中讨论了广泛的双边问题。综合外电报道，据美国官员透露，布林肯星期三与穆罕默德进行了一小时四十分钟的会谈，涉及的话题包括沙特阿拉伯对美国从苏丹撤军的支持、也门政治对话的必要性以及与以色列关系正常化的可能性。布林肯启程前往沙特之前，在华盛顿的一场公开讲话中强调，美国在促进沙以关系正常化方面，有着 “切实的国家安全利益”，但也坦言美方 “不幻想能够迅速或轻易地完成这项工作”。以色列总理内塔尼亚胡今年曾表明，以色列正寻求与沙特阿拉伯建立正式外交关系，称这可能会是 “结束阿以冲突的一项巨大飞跃”。
一带一路重点项目再遭推迟：一项内部文件显示，印度尼西亚雅加达 — 万隆高铁项目原定今年 8 月全面投入商业营运的计划，有可能推迟到明年 1 月。雅万高铁是中印两国在 “一带一路” 倡议下的重点战略项目，全长 142 公里，到时可将雅加达到万隆的路程从目前的三个多小时缩短至 40 分钟。不过，雅万高铁动工以来，预算超支已高达 12 亿美元，工程也因收地和疫情等原因延误了四年。根据路透社取得的最新进展报告，雅万高铁目前又面对新的问题，参与该项目的中国有关方希望获得这个高铁路线的全面运营资格证书，但其中一个车站仍未完工。印尼交通部、普华永道，以及茂特等三家顾问公司表明，全面投入商业运作的日期可能要推到 2024 年 1 月。“8 月份投入营运的目标可能被推迟，以便在 12 月 31 日前完成所有工程。”万隆帕嘉贾兰大学国际关系分析师瑞萨思雅说，印尼明年举行大选，雅万高铁若能顺利投入运作以庆祝印尼独立日，对执政党而言将是一剂强心针，但 “进一步的推迟，只会为反对党提供攻击的弹药”。
大丑闻，当运动员成为裁判员：阿联酋的国家石油公司可以阅读发往 Cop28 气候峰会办公室的电子邮件，并且在如何回应媒体询问的问题上被征询意见，这是《卫报》透露的。阿联酋将在 11 月份举办联合国气候峰会，Cop28 的主席是阿尔贾贝尔，他也是阿布扎比国家石油公司的首席执行官。立法者称这些揭示为 “爆炸性” 的和 “丑闻”。Cop28 办公室曾声称其电子邮件系统是 “独立” 的并且与 Adnoc 的系统 “分离”。但专家技术分析显示，办公室与 Adnoc 共享电子邮件服务器。在《卫报》的询问之后，Cop28 办公室在周一切换到了另一台服务器。阿尔贾贝尔的双重角色引来了强烈的批评。
英国内阁将要求政府各部门拆除中国公司生产的监控摄像头：以制止中国政府潜在的情报收集行为。综合英国《金融时报》和路透社报道，英国内阁办公室星期二在宣布这一决定时，也提到将公布一个时间表，让各部门遵循时间表拆除设置在敏感场所的监控摄像头。英国政府没有提到具体的中国公司，仅说明受中国《国家情报法》管辖的公司所生产的监控摄像头必须被拆除。两名知情人士说，这项命令是针对中国两家最大的监控摄像头制造商海康威视和大华公司。
继币安后，美国证券交易委员会起诉Coinbase：证券交易委员会在诉状中表示，至少自2019年以来，Coinbase通过担任加密货币交易经纪商赚取了数十亿美元，同时逃避了旨在保护投资者的披露规定。Coinbase法律顾问说，该公司将继续照常运营，并已“表明对合规的承诺”。证券交易委员会主席加里·根斯勒长期以来主张代币构成证券，并持续宣称其对加密货币市场拥有监管权力。证券交易委员会起初侧重于代币和计息加密货币产品的销售，最近将矛头指向未注册的加密货币经纪商、交易所交易和清算活动。
TikTok前高管作证中国使用其后台进行监视行为：视频分享应用TikTok的中国母公司字节跳动的一名前高管在一份法律文件中指称，一个由中共党员组成的委员会曾使用该公司持有的数据来识别和定位香港的抗议者。字节跳动美国前工程主管余尹涛表示，该党委会成员也可以访问美国用户数据。字节跳动公司否认了这一指控。余尹涛在2017年8月至2018年11月期间担任字节跳动美国业务的工程部主管。他今年5月提交在旧金山一家法院提起遭遇不当解雇的诉讼。在提交给法庭的文件中，他说在字节跳动，公司党委成员可获得“超级用户”资格，也被称为“上帝资格”，查看字节跳动收集的所有数据，包括美国用户的数据。诉状称，字节跳动还为中共保留了一个用来访问美国用户数据的“后门渠道”。
中国进出口双双大跌：中国海关总署发布的最新统计数据显示，按美元计价，今年5月份中国国进出口5011.9亿美元，同比下降6.2%。其中，出口2835亿美元，下降7.5%；进口2176.9亿美元，下降4.5%；4月中国出口同比还得到8.5个百分点的增长。但一个月之后便出现大幅度下跌。最新的进出口统计数据令人对今年中国的经济恢复增长再增添一份忧虑。今年5月，中国仅对俄罗斯的出口持续增高，增加了114.3%，进口同比增长10.1%。其中，5月中国对东盟出口同比下降15.9%，这是从2020年5月以来的首次下降。
OECD上调2023全球经济展望：经济合作与发展组织略微上调对 2023 年全球经济增速的预测，同时强调经济复苏仍面临一条 “漫漫长路”。法新社报道，经合组织星期三发布经济展望报告，预计 2023 年全球经济增速将达到 2.7%，高于 3 月份报告中预测的 2.6%，但低于 2022 年的 3.6%。对 2024 年的全球经济增速的预测则仍维持在 2.9%。经合组织首席经济师兰巴德利在报告中说：“全球经济正迎来转折，但要实现强劲和可持续的增长，仍面临一条漫漫长路。”
英国恐面临最大通胀压力：经济合作与发展组织预测，英国 2023 年的通货膨胀率将高于其他所有主要经济体，首相苏纳克恐无法兑现将今年的价格增长减半的承诺。路透社报道，经合组织星期三公布新一套成员国经济预测报告，其中指出英国 2023 年的总体通胀率将达到 6.9%，高于德国的 6.3%、法国的 6.1%，以及经合组织的平均水平 6.6%。
意法半导体在中国进行大额投资：欧洲半导体公司意法半导体和中国半导体公司三安光电说，将在中国组建一家半导体制造合资企业，项目总投资 32 亿美元。据道琼斯通讯社报道，意法半导体和三安光电星期三说，双方已签署一项协议，将在中国重庆建立一个碳化硅器件制造项目，以满足中国汽车电气化以及工业电力和能源应用对半导体的不断增长的需求。这两家公司说，预计该合资项目将于 2025 年第四季度投产，项目将于 2028 年全面建成。
世界银行调高中国经济增长预期：世界银行预计 2023 年全球经济将增长 2.1%，较 1 月预测上调 0.4 个百分点，但仍低于 2022 年的 3.1%；中国经济将增长 5.6%，较 1 月预测上调 1.3 个百分点。新华社报道，世行在星期二发布的最新一期《全球经济展望》报告说，在俄乌冲突持续、货币政策继续收紧以抑制高通胀的情况下，今年全球经济增速将显著低于去年。2024 年全球经济预计将增长 2.4%，较 1 月预测下调 0.3 个百分点，主要经济体增速也被广泛下调。
人民币存款利率下调：中国证券时报报导称，6月8日起，多家国有大行将正式调整人民币存款利率。其中，活期存款挂牌利率较此前下调5个基点至0.2%，3年期和5年期挂牌利率均下调15个基点分别至2.45%和2.5%。
加拿大再次加息：加拿大央行将其隔夜利率提高到22年来最高的4.75%，市场和分析师在决定公布后预测该行下月将再次加息，以遏制过热的经济和顽固的高通胀。加拿大央行在一份声明中表示，意外强劲的消费者支出、服务需求反弹、楼市活动回升以及劳动力市场吃紧表明，经济中的过剩需求比预期更加持久。
埃尔多安呼吁就大坝事件成立国际调查机构：土耳其总统埃尔多安分别同乌克兰总统泽连斯基、俄罗斯总统普京通电话，并指出可以成立一个国际委员会，参与调查卡霍夫卡水坝被炸事件。路透社报道，土耳其总统办公室星期三发布声明称，埃尔多安在电话中告诉泽连斯基，可效仿为《黑海谷物出口倡议》采取的沟通方式，由来自交战双方、联合国和土耳其的国际社会专家组成一个委员会，对卡霍夫卡水坝爆炸事件进行详细调查。埃尔多安当天还同普京通电话，并将上述构想转达给普京，强调对水坝爆炸事件展开全面调查十分重要。法新社报道，普京在电话中谴责针对卡霍夫卡水坝的袭击是 “野蛮行径”，导致大规模的环境和人道主义灾难。这是水坝爆炸事件发生后，普京首次对此公开表态。
溃坝影响尚未完全展现：乌克兰官员说，新卡霍夫卡市大型水坝爆炸引发的洪水，预计将在星期三达到洪峰。联合国警告，水坝被炸给乌克兰带来的后果 “严重且深远”。路透社报道，乌克兰官员估计，洪水将在星期三达到最高水位，居住在第聂伯河沿岸地的约 4 万 2000 人面临威胁。另一方面，联合国主管人道主义事务副秘书长兼紧急救济协调员格里菲斯告诉安全理事会，乌克兰水坝决口，“将对乌克兰南部前线两侧的成千上万人造成严重而深远的影响，他们将失去家园、粮食、安全用水和生计。”格里菲斯说：“这场灾难的严重性，未来几天才会完全显现出来。”
泽连斯基否认乌克兰是天然气管道北溪爆炸的幕后黑手：泽连斯基星期三表明，基辅对炸毁由俄罗斯直通德国的北溪天然气管道的计划一无所知。自媒体传出乌克兰涉及北溪爆炸后，越来越多的人猜测乌克兰是那次爆炸的幕后黑手。法新社报道，泽连斯基在接受德国报章《图片》采访时说，身为总统，他有权发号施令。但他通过翻译员强调：“我并没有那样做。我永远不会那样做。”他补充道：“我相信我们的军队和我们的情报部门没有做过那样的事情。” 他说，他 “希望看到证据”。泽连斯基说：“我们对此一无所知，百分百。”
澳洲退役的大黄蜂战斗机可能被送往乌克兰：澳大利亚、美国和乌克兰正在讨论将 41 架澳大利亚皇家空军的 F/A-18 大黄蜂战斗机送往基辅，以满足乌克兰总统弗洛德米尔・泽伦斯基对战斗机的请求，而不是像原计划那样将它们送入废弃物堆。
墨西哥暴发骇人听闻的军人枪杀平民事件：墨西哥总统洛佩斯称，网络流传军人射杀平民的视频是军人对平民进行处决，墨西哥检方对此展开调查。路透社报道，有媒体星期二公布了一则摄于墨西哥北部塔麻利帕斯州新拉雷多市的视频，日期为 5 月 18 日。视频显示，一辆卡车高速撞上墙壁后，大约十几名士兵包围了卡车，并对车上乘客拳打脚踢，将他们拉出车外、推到墙上。之后，一名士兵从卡车上取下一把长枪。部队随后似乎采取了掩护措施，向远处看不见的目标射击，然后又向这些人开枪。总统洛佩斯星期三在新闻发布会上说，视频中的杀戮看起来是一场 “处决”。墨西哥国防部在视频公开后发布声明称，军事人员的行为不可能不受惩罚，也不允许任何违反法治的行为，国防部会配合检方的调查。
CNN执行长离职：美国有线电视新闻网董事长兼首席执行官克里斯·利希特将离职。利希特2022年取代杰夫·朱克成为CNN的首席执行官。他试图让CNN受到美国政治分歧双方的欢迎。然而，CNN中的一些人认为，这种变革是对他们过去工作的否定。上个月对前总统特朗普的采访引发了广泛批评。与此同时，CNN在5月的收视率较4月份下降了16%，不到MSNBC的一半。
联合国选出五个新的安理会非常任理事国：包括南韩、斯洛文尼亚、塞拉利昂、阿尔及利亚和圭亚那。联合国大会于当地周二在美国纽约总部选举新一轮安全会非常任理事国，投票以不记名方式进行，参选国要取得至少三分之二票数、即 128 票才能当选。今次有六个国家参选，竞争出现在东欧地区，最终由斯洛文尼亚击败白罗斯。在亚太地区，南韩获得 180 张赞成票，是南韩加入联合国以来第三次当选安理会非常任理事国。南韩常驻联合国代表黄浚局表示，南韩政府将为共同维护世界和平、自由和繁荣全力以赴，并且在安理会讨论北韩核问题时更积极地发声。南韩总统尹锡悦则形容，当选安理会非常任理事国是南韩的“全球外交胜利”。
加拿大持续山火影响美国东海岸：空气质量越来越差，能见度降低。周三，纽约市数百次航班延误，烟尘弥漫的天空呈现出橙黄色，很多人感到呼吸不适。美加两国气象部门都发出空气质量警报，美国气象局的警报几乎覆盖整个大西洋沿岸地区。纽约市和渥太华的空气质量最差，达到“危险”水平。两国公共卫生官员都告诫人们不要在户外运动。加拿大官员称，由于气候变化加剧炎热和干燥天气，该国正在经历有史以来最严重的山火季。目前加拿大全国有 400 多处起火点，山火经过面积达 330 多万公顷，全国各地 2 万多人被疏散。仅魁北克省就有 150 多处起火点，但该省消防人员只够应对 40 处。美国白宫表示，将向加拿大提供支持，共同应对山火。
美国一高中毕业典礼暴发枪击案：当地周二晚上，美国维珍尼亚州里士满一所高中的毕业典礼发生枪击案，一名高中生和他的继父中枪身亡，另有五人受伤。警方周三公布消息指，枪手是 19 岁的 Omari Pollard，他已经被法庭提审，面临两项二级谋杀指控，被捕时他没有开枪。警方认为这是一次“有针对性”的袭击，是“持续矛盾”导致的结果。枪击发生在学校附近的礼堂外，现场几百人四处奔逃，其中很多人穿着毕业礼服。
梅西将加入贝克汉姆拥有的美国球队：球王梅西周三表示，与法国球会巴黎圣日耳门合约期满后，他决定以自由球员身份加入美国职业足球大联盟的国际迈阿密队。梅西接受采访称，虽然还没有走完全部程序，但他已经做出决定，正在努力实现。这意味着，美斯拒绝了来自沙特的丰厚合同，而且也不会重回老东家巴塞隆拿。国际迈阿密队由前英格兰队长贝克汉姆共同拥有。球队目前在美国东部联盟排名第 15 垫底，与有机会进入季后赛的第 9 名相差 6 分。