以下为2023年08月13日的新闻
深圳医生涉回扣被实名举报：近日网传深圳南山医院整形科医生刘飞被妻子实名举报药品回扣等问题。深圳南山区卫生健康局星期六下午通报称，纪检监察机构已介入调查。账号为“万紫千红的榴莲”的网民通过微博发出举报信，自称是刘飞的妻子，指刘飞每年拿药品回扣可以达十几万；利用职务之便收受患者的购物卡、贵重首饰、名茶名酒、还有医药代表的现金等；在未取得合法执业资格的情况下非法行医；出轨成瘾，在实习期就与已婚护士保持长期的不正当男女关系。该账号还称，手里有大量相关腐败证据，包括灰色收入原件和出轨的移动硬盘。
中国外交部呼吁中日合作关系：中国外交部在中日和平友好条约缔结45周年纪念日就中日关系表态，称中日关系处于改善发展的关键阶段，呼吁日方恪守条约共识，排除干扰障碍，致力于构建契合新时代要求的中日关系。中国外交部官网星期六以发言人答记者问的形式发布上述消息。发言人说，中日两国缔结的和平友好条约为双方交往确立了永不过时、历久弥新的原则和方向。
中国驻美大使谢锋左臂受伤：近期未公开露面的中国驻美国大使谢锋左臂打着绑带出席公开活动，并证实手臂不慎受伤，正在恢复。据中国驻美大使馆官网星期五晚发布的消息，中国驻美大使谢锋星期四会见美国科学促进会首席执行官帕里克。双方就中美科技交流合作深入交换了意见。从使馆官网发布的谢锋与帕里克合影照片可见，谢锋的左臂还打着绑带。
澳总理呼吁释放华裔记者：澳大利亚总理阿尔巴尼斯呼吁中国政府释放被拘押三年的澳洲籍华裔记者成蕾。综合法新社和路透社等报道，阿尔巴尼斯星期六到访昆士兰时对记者作出上述表述。阿尔巴尼斯说，他担心成蕾的身体状况。成蕾被中国以涉嫌国家安全罪拘留三年后，首次发表公开信，描述自己在中国被关押的经历。成蕾向澳洲驻华领事人员口述她在牢房的情况，称她一年只能在阳光下站10小时，而她最想念的是两个孩子。
国际呼吁释放被关押记者成蕾：国际记者组织“无国界记者”周六发表声明，呼吁北京当局释放澳大利亚籍华裔记者成蕾。声明说:“过去三年来，当局以荒谬的间谍罪为由任意拘禁澳洲记者成蕾，再次证明中国政权全然无视新闻自由和法治原则。我们敦促国际社会向中国当局施压，以确保成蕾与中国关押的其他所有记者和新闻自由捍卫人士获释。”成蕾今年48岁，2020年8月被中国当局以涉嫌“泄露国家机密”拘捕前在中国官方媒体中国环球电视网担任一个商业节目的主播。2021年2月被正式逮捕，2022年3月法庭对她的案子开庭审理，但至今没有宣判。
美国议员呼吁中国人权律师获释：美国国会共和党众议员克里斯·史密斯11日发表声明，呼吁在老挝被拘押的中国人权律师卢思位立即获释，并将努力帮助卢思位前来美国。史密斯议员说：“我会跟老挝政府沟通，帮助中国人权活动人士卢思位到美国与家人团聚。很重要的一点是老挝作为国际大家庭负责任的一个成员，应该遵守其国际职责。只有在展示出对致力于法治原则的情况下，才能够吸引实质性的外国投资，减少对于一个并不关心老挝人民利益的国家的依赖”。联合国人权事务高级代表办公室也发表声明，呼吁老挝停止对人权捍卫者卢思位的任意拘押，允许他继续与家人团聚的旅程。
王毅表示，美国煽风点火南海：目前正在亚细安访问的中国外交部长王毅谈及南中国海局势时说，美国借仁爱礁争议煽风点火，在中菲之间挑动是非，以服务美国自身地缘政治战略。据中国外交部官网星期六发布的消息，中共政治局委员、中国外交部长王毅在访问新加坡和马来西亚期间同两国政要就当前南中国海局势交换看法时，阐明中方立场。王毅说，多年来，在中国和亚细安共同努力下，南中国海局势实现总体稳定，也为各自发展提供了良好环境。而美国等一些势力唯恐南中国海不乱，不断在这一海域兴风作浪。最近又借仁爱礁争议煽风点火，在中菲之间挑动是非，怂恿对抗，破坏南中国海和平安宁，以服务美国自身地缘政治战略。
中国重启赴韩团队游，韩国期待回流游客：随着中国时隔六年五个月恢复赴韩团队游，韩国诸多行业都高度期待中国旅客回流。分析指出，中国此举是通过刺激消费来刺激内需，同时在9月杭州亚运会之前扩大对中国的友好氛围，以吸引游客到中国旅游。中国文化和旅游部办公厅星期四发布通知，即日恢复对韩国、日本、澳大利亚、英国、德国和美国等多国的出境团队游业务。除此之外，中国驻韩国大使馆还宣布，从星期四开始到年末为止，韩国人申请商务、旅游、探亲、过境、乘务类等签证可免采指纹。
中英和平友好条约满45年，纪念活动低调举行：中日1978年缔结的和平友好条约星期六满45年，日本多数媒体指出，中日矛盾有增无减，纪念活动低调举行。不过，《日经新闻》独家报道，日本首相岸田文雄正在琢磨，能否在9月举行中日首脑会谈。日本当局的研判是，中国政府也有此意，北京要借中日和平友好条约纪念时机，来扭转中日关系的僵局，吸引日本企业到中国投资。中日《和平友好条约》标明“双方承诺今后发展恒久的和平友好关系”，《日经新闻》消息透露，中日都要抓紧这个纪念时机，设法恢复中日首脑对话机制。
光大银行原副行长张华宇获刑12年半：中国光大银行原党委副书记、副行长张华宇受贿案公开宣判，张华宇获刑12年半。据“山东高法”微信公众号消息，山东省菏泽市中级人民法院星期五对张华宇受贿、利用影响力受贿案公开宣判，以受贿罪判处张华宇有期徒刑10年六个月，并处罚金80万元；以利用影响力受贿罪判处张华宇有期徒刑五年，并处罚金50万元，决定执行有期徒刑12年六个月，并处罚金130万元；查封、扣押在案的赃款赃物依法没收，上缴国库，不足部分继续追缴。
香港7月访客增至近360万人次：香港7月访客人数达到近360万人次，按月上升31%，逾八成游客来自中国大陆。香港旅游发展局星期五在官网发新闻稿公布上述数据。香港旅发局公布，7月整体访客约358万人次，中国大陆旅客近297万人次。累积计算，今年首七个月共有近1650万旅客人次访港。
港版国安法后，举报热线创新高与治安问题：香港警务处星期三发表2022年年报显示，警方国安处2020年底设立的举报热线，截止去年底共接获38万条举报信息，较2021年增加16万条创新高纪录。不过，去年香港整体罪案数字超过7万宗，较2021年增加8.7%，主要来自诈骗案。有时事评论员分析，港版国安法实施超过3年以来，几乎每日都有关于国安处执法行动的新闻，严重影响香港的国际形象，可能令海外游客却步，警方过份侧重国安亦可能忽略社会治安，以致持刀伤人案时有发生。
中国不满新西兰报告涉华内容，强调不干涉内政：针对新西兰发布的《2023新西兰安全威胁环境》报告，中国驻新西兰使馆发言人对其中有关涉华内容表示强烈不满和坚决反对，并指干涉别国内部事务的帽子扣不到中国头上。根据中国驻新西兰使馆网站发布的声明，发言人说，中国历来坚持不干涉内政原则，坚决反对别国干涉中国内部事务，也从不干涉其他任何国家的内政。干涉别国内部事务的帽子扣不到中国头上。
中国电池公司美国设厂引发争议：中国电池公司国轩高科的美国子公司本月初获准在美国密西根州设厂，在当地引起争议。当地政府希望国轩23.4亿美元的投资能带来经济发展，州政府也为该项目批款。但不少民众不买单，甚至发起罢免镇委员会的请愿。国轩的选址紧邻大急流市的一个机场，距离美国国民警卫队训练基地格雷林营不到100英里。近一年来，美中关系持续紧张，经过中俄舰队逼近阿拉斯加、中国间谍气球等事件后，部分居民对中国的国安威胁感到警惕，也有人认为应该将中共和国轩的项目划清界限。
拜登称中国经济为定时炸弹，中国回应：美国总统拜登周四在谈到中国经济状况和经济挑战时将中国称为一枚正在“滴答作响的定时炸弹”。中国官媒新华社一天后发表评论文章回应称“中国经济回复向好”，并称“唱衰中国，只会在事实面前反复碰壁。”拜登总统是在犹他州帕克城的一个竞选筹款活动上说这番话的。拜登在讲话中提到了中国经济增长减速，失业率飙升到历史记录和老龄化日益严重等问题。他认为，中国在许多方面就是一颗定时炸弹。更为严重的是，拜登说，中国“有一些麻烦，这很不好，因为那帮坏家伙在遇到问题的时候就会做坏事。”
白宫解释拜登对中国的比喻：白宫周五就美国总统拜登周四将中国称为“一枚滴答作响的定时炸弹”的说法作出解释说，这一说法只是针对中国本国经济与国内社会紧张问题可能会地中国的对外关系产生影响。拜登总统周四在犹他州的一个竞选筹款活动中谈到中国问题时表示，中国有了麻烦，出现了很多经济和社会问题，它现在就像一枚滴答作响的定时炸弹。拜登对此表示担忧。他说：“这不太好，因为坏家伙有了问题就会做坏事。”
西安山洪泥石流致死失踪：中国中央电视台周六报道，中国西北部城市西安市长安区滦镇街道喂子坪村突发山洪泥石流，造成2人死亡，16人失踪。此前，强降雨和洪水摧毁了中国许多地区。近三周前，台风“杜苏芮”在福建省南部登陆后，随之而来的是极端气候。据中央电视台报道，西安一个村庄的两栋房屋被冲走，道路、桥梁和供电设施等基础设施遭到破坏。
中美民航配额增加，航班数量逐步提升：美国交通部宣布增加中美民航配额：9月1日起中国航司每周可飞18班，10月29日起每周可飞24班。中国也将对等增加美国航司的配额。上一次配额增加是5月3日从8班/周增至12班/周。
新加坡拟于9月1日举行民选总统选举：李显龙总理颁布民选总统选举令状，来届总统选举提名日为8月22日。如果有超过一名候选人获提名，选举官将宣布投票日为9月1日，选民到时须投票选出我国下一位总统。根据星期五发布的政府宪报，准候选人须在提名日当天，持提名表格、候选人合格证书、族群证明和政治捐款证书，到人民协会位于乔治王道的总部办理提名手续。
柯文哲表示，台湾能源政策需转型：台湾民众党总统候选人柯文哲发表能源政见，认为新时代能源政策不能固守旧思维，主张台湾第二和第三核能发电厂应延役，并尽快对第四核能发电厂进行检验。柯文哲星期五晚在脸书发文说，新时代能源政策不该抱着神主牌，固守旧思维。他指出，2050年达成净零碳排已是全球趋势，如今全球各大品牌都已加入倡议，转用绿电、促进能源转型，但台湾许多厂商希望取得绿电凭证却抢不到，台湾持续缺乏绿电的事实，让许多企业越来越丧失竞争力。他批评民进党面对这样的国际趋势仍全力押注天然气发电，柯文哲认为，燃烧天然气不但会加剧碳排问题，且在国际局势变更下，天然气能源价格变动剧烈，让台湾能源供应曝露在高风险之下。
台湾副总统访美引发中国反弹：台湾副总统赖清德12日在桃园机场对媒体表示，要通过这次的出访与“世界各国的领袖展开自信的交流”,并且要让国际社会了解台湾是坚持民主自由和人权的国家以及为维护印太和平所作的努力。赖清德此次率团访问巴拉圭，参加巴拉圭新任总统圣地亚哥·潘尼亚就职典礼，往返分别在东岸的纽约和西岸的旧金山过境。美国在台协会主席劳拉·罗森伯格表示期待欢迎赖清德过境美国。尽管台北和华盛顿不断重申过境停留是惯例，中国没有理由采取“挑衅”行 动，但北京对此仍做出了愤怒反应。中国称赖清德过境美国是“倚美谋独”，并为个人谋取选举私利，最终损害的是台湾民众利益，破坏台海地区和平稳定。
国民党侯友宜计划9月访美：国民党总统参选人侯友宜预计9月访美，国民党驻美代表、国际事务部主任黄介正说，侯友宜访美的最大目的，是向美国展示侯友宜的稳定性和可预测性，以及让侯友宜了解美国对台湾和两岸的看法。综合台湾《自由时报》和中央社报道，黄介正星期五接受网络节目专访时说，国民党是执政过的大党。他认为，侯友宜访美最重要的目的，就是要让美国人了解侯友宜的稳定性和可预测性，不会有意外的施政风格。
台湾赢得好感，国际调查显示积极形象：正当台湾副总统赖清德准备在出访巴拉圭途中在美国过境引起中国高度不满之际，皮尤研究中心今年的春季全球态度调查显示，台湾在调查涵盖的全球24个中、高收入国家得到民众的正面观感，排名前三位的分别是日本、韩国及澳大利亚。根据皮尤中心星期五发布的调查结果，按照中位数，这24个国家有48%的受访成年民众对台湾具有好感，28%持有负面观感，值得注意的是，有25%的人没有看法。在日本，有82%的人对台湾具有好感，其中包含24%对台湾“非常”有好感；韩国及澳大利亚分别有75%及70%的民众对台湾有好感。其次是以色列和美国，大约有三分之二的民众对台湾有正面看法。
缅甸大雨引发严重水灾和滑坡，4万人紧急疏散：受季候风影响，缅甸多个地区降大雨并引发严重水灾和山体滑坡，至今造成五人死亡，约4万人被紧急疏散。缅甸社会福利、救济和安置部主任莱瑞津乌星期五指出，缅甸各地已疏散3万7000人，人数预计会持续增至超过4万人。当局已为在临时避难中心的家庭提供必需品。缅甸是从7月底开始发生水灾，影响了全国的九个邦和地区，包括若开邦、克钦邦、克伦邦、孟邦和钦邦。
马来西亚六州选举，国盟保住吉兰丹，巫统惨败：马来西亚六州选举非正式成绩显示，国盟以超级优势保住吉兰丹州政权，巫统在丹州惨败，从2018年大选后的八席输剩目前的一席。根据《当今大马》报道，正式成绩显示，国盟在吉兰丹州45席中赢得43席，希盟和国阵分别赢得一席。希盟国家诚信党赢得丹州哥打拉玛，这是希盟首次在丹州赢得议席。诚信党候选人哈菲扎以9695张票，打败国盟伊党候选人赞里，后者赢得9489张票。
芭堤雅考虑限制海滩开放：泰国著名海滩度假胜地芭堤雅的海滩不管白天黑夜都吸引大批游客，但入夜后的喧闹对附近居民造成严重困扰。芭堤雅市政府考虑限制海滩开放时间，减少扰民的同时，也希望改善游客在海滩制造大量垃圾的环境问题。《曼谷邮报》报道，芭堤雅副市长武德迪沙星期四指出，当局接获越来越多居民投诉，指游客晚上在海滩喝酒和聚集时，使用便携式扬声器大声播放音乐。不少游客彻夜狂欢，清晨时分仍不肯离开，扰人清梦之余，还阻碍清洁工人清理海滩垃圾。
巴基斯坦将任命看守总理：巴基斯坦总理办公室宣布，将任命参议员卡卡尔为看守总理，负责监督全国大选。路透社报道，巴基斯坦将卸任的总理沙里夫星期六与反对党领袖里亚兹会面后，当局作出上述宣布。里亚兹在会议后说：“我们首先同意，无论谁担任看守总理，他都应该来自一个小省，以便应对小省的不满。”
菲律宾考虑翻新搁浅军舰，加强南中国海控制：菲律宾考虑翻新在南中国海作为军事前哨的一艘搁浅军舰，以加强马尼拉对有主权争议的阿云津礁的控制权。此举可能激怒北京，加剧南中国海的紧张局势。菲律宾西部司令部司令、海军中将卡洛斯星期四发声明说：“我们正考虑采取各种行动延长我们停留在那里的时间……其中包括翻新搁浅军舰。”菲陆军总司令布劳纳当天走访在巴拉望省的西部司令部时则说，菲律宾须加强在有关水域的存在。“我们计划部署更多军舰，甚至是飞机，以保卫我们的专属经济区。”
小米创始人呼吁少刷手机：小米创始人雷军近日受访时说，虽然小米是一家卖手机的公司，但他建议大家少刷手机，因为生活中有许多其他重要的事物需要去关注和体验。雷军将在8月14日举办题为“成长”的年度演讲，小米公司微博星期五发布雷军接受《人物》采访的视频，为雷军演讲预热。雷军在这则长约1分30秒的视频中说，虽然小米是一家卖手机的公司，“不过我也建议大家少刷手机，多出门走走，见见朋友，看看风景，挺好的”。
研究发现每天4000步见效健康：针对步行健身展开的大规模研究发现，每天走4000步便见成效，不必像人们长期以来所认为的、必须日行万步。波兰的一个研究组依据全球17个研究项目的分析得出结论，发现日行2300步就会给心血管带来益处；走4000步就足以降低因任何原因而过早死亡的风险。这17个项目的研究对象为22万6000多人，研究分析他们通常在一周内走多少步，并在大约七年后跟进他们的健康状况。研究报告的撰写人之一、约翰霍普金斯大学医学院的心脏病专家马丁说，4000步相等于步行30分钟到45分钟，或大约3.2公里。尽管步行的作用因人而异。但走的步数越多，健康就越好，每天走5000步，早亡风险会降低达15％。
中国放宽户籍制度促消费引争议：担忧经济增长大幅下滑，中国政府试图通过放宽户籍制度、吸引更多农村人口进城来促进消费、推动增长。但专家批评此举不过是“画饼充饥”，“挑最简单的问题”，因为根本问题是国内外资本对中国经济前景缺乏信心。专家甚至质疑中国户籍制度存在的理由，表示应该“直接把它废掉”。中国公安部本月初举行记者会，宣布力争于本月内实施一系列有关户籍方面的改革政策，放宽落户条件、降低落户门坎，促进有能力在城镇稳定就业和生活的农业转移人口举家进城落户。
碧桂园股价下挫，债务问题引发担忧：中国房地产巨头碧桂园的债务问题导致其股票受到重挫。周五碧桂园股价在香港股市上下跌5.8％，当日最大跌幅高达14.4％，创下0.89港元的历史新低，这是碧桂园的股价自2008年10月创出0.98港元的最低记录以来达到的又一个最低记录。碧桂园周四在香港交易所公布的一份文件称，该公司今年上半年可能出现450亿元至550亿元的亏损。这与去年同期形成巨大反差。那时候，碧桂园还有约19亿元的利润。与此同时，该公司在本周两次到期未能支付金额高达2200万美元票息。这些消息引起市场恐慌。碧桂园是继恒大之后，中国又一家房地产巨头爆出债务危机。
俄阻止乌克兰袭击克里米亚大桥，局势紧张：俄罗斯国防部12日表示，俄罗斯挫败了乌克兰无人机对克里米亚的袭击。其中14架无人机被击落，6架被电子干扰。尚无人员伤亡或损坏报告。俄罗斯任命的克里米亚地区领导人谢尔盖·阿克肖诺夫称，俄防空系统击落了2枚乌克兰导弹，阻止了针对克里米亚大桥的袭击，桥梁并未受损。网传视频显示，克里米亚大桥浓烟滚滚。阿克肖诺夫的顾问表示，特勤部门设置了烟幕掩护。俄罗斯西部军区说，一架苏-30战机在俄飞地加里宁格勒州进行飞行训练时坠毁，两名机组人员全部遇难。根据初步调查，事故原因是技术故障。
卢布兑美元触及 99，延续俄罗斯货币长达数月的跌势：自年初以来在长期下跌中不断失去汇率的俄罗斯卢布在周五交易中触及 99，为自今年以来的最低水平乌克兰战争的最初几周。1 月份，卢布兑美元汇率约为 66，但由于对俄罗斯经济的持续担忧，卢布在随后的几个月里贬值了约三分之一。2022 年 2 月乌克兰入侵后，西方国家实施了广泛制裁，卢布兑美元汇率跌至 130，但俄罗斯央行实施了资本管制，稳定了卢布币值。 到去年夏天，卢布兑美元汇率已在 50-60 美元之间。 国际制裁切断了俄罗斯的很大一部分进口，央行副行长阿列克谢·扎博特金表示，这导致了卢布贬值。他在周五的新闻发布会上表示：“国内需求的激活也有助于进口需求的增加，而出口有限，导致卢布贬值，这也给价格带来压力。”扎博特金驳斥了有关俄罗斯资本外逃导致卢布贬值的猜测。“汇率变化与一些重大资本交易有关的假设目前还没有得到很好的证实，” 他说。
夏威夷毛伊岛野火已致80人死亡：美国夏威夷毛伊岛西部野火的死亡人数增加至80人。综合外电报道，美国夏威夷州和毛伊县拉海纳镇官员说，截至星期五傍晚，已有80人死于这场大火。另外，有1418人被紧急疏散到避难所。官员也说，野火烧毁了1000座建筑物，导致数千人无家可归，重建工作可能需要多年时间和数十亿美元。
全球新增冠病确诊激增，死亡病例减少：世界卫生组织说，全球新增冠病确诊病例过去一个月激增八成，在7月10日到8月6日之间达到近150万起。不过，同期的死亡病例锐减57%至2500起。法新社报道，世卫星期五指出，新数据无法反映实际的确诊和死亡人数，部分原因是各国检测和追踪病例的数量比疫情暴发初期少了许多。世卫说，近一个月的新增确诊病例大多来自西太平洋地区，该地区的确诊人数暴增137%。
特朗普受限制对证人发言：美国华盛顿特区联邦法院法官警告，被控试图推翻2020年总统选举结果的特朗普，不得威胁证人，发出煽动性言论之前要三思，但允许他对外公开将用于审讯中的一些非敏感证据。路透社报道，星期五在华盛顿特区联邦法院法官楚坎主持的一场听证会上，司法部检察官和特朗普律师团，就特朗普可以公开多少特别检察官史密斯提呈的证据，进行辩论。法官楚坎听了双方的辩论后说，她绝不容许特朗普把法庭当成“嘉年华”，并提醒特朗普要谨言慎行。
特检官调查拜登儿子案：美国司法部星期五宣布委任一特别检察官，调查总统拜登的儿子亨特·拜登的案件。综合彭博社和路透社报道，担任亨特案件特别检察官的韦斯说，亨特可能面对刑事审讯，这意味着亨特的官司在2024年美国总统大选期间，将继续成为一个焦点，这对寻求连任的拜登来说是坏消息。韦斯为特拉华州联邦检察官，原本就负责亨特的案件。作为特别检察官，韦斯将拥有广泛权力来调查亨特涉及的税务和非法拥枪罪行，以及亨特与乌克兰和中国公司的交易，是否违反外国游说法或其他美国法律。
加密货币交易平台FTX创办人保释被撤回：加密货币交易平台FTX联合创办人弗里德的保释被美国地方法院撤回，当庭被上铐押送监狱。路透社报道，美国纽约地区法院法官星期五决定撤回给予弗里德的保释，理由是找到弗里德至少两次干扰证人的合理根据。弗里德面临电汇欺诈、串谋电汇欺诈、证券欺诈、串谋证券欺诈和洗钱等八项罪名，审讯定10月2日开始。地区法院法官卡普兰决定在审讯开始之前扣押这名31岁的前亿万富豪。
美国推动太平洋岛国安全提案审议：国会正在审议乔·拜登总统为三个太平洋岛国设立新的安全保证的提案。这三个岛国是：马绍尔群岛共和国、密克罗尼西亚联邦和帕劳共和国。如果国会在9月30日前批准《自由联系契约》，将为三国提供几十亿美元的经济与安全援助，并让北京无法涉足面积约560万平方公里的这片太平洋地区。美国之音采访了这些契约的美国首席谈判代表、总统特使尹汝尚大使，谈到了多信息。
巴黎埃菲尔铁塔炸弹威胁后解除疏散：巴黎埃菲尔铁塔12日下午早些时候收到炸弹威胁，随后三层平台和前院被疏散。15时30分左右，警报解除，炸弹威胁为虚假信息，埃菲尔铁塔重新向公众开放。
伊朗抗议，少女索尼娅·谢里菲第二次被伊朗军队 “绑架” 和 “折磨”：一名少女从伊朗拘留所获释后欢呼胜利，称她第二次被伊朗政权绑架和殴打。去年 12 月，面对针对席卷伊朗的示威活动日益暴力的镇压，抗议者索尼娅·谢里菲站在车顶、双手高举的形象成为了反抗的象征。当索尼娅的家人、朋友和邻居聚集在阿布达南的街道上庆祝她回家时，抗议活动已经连续四个月每天都在发生。现在，八个月过去了，索尼娅分享了一张她说自己头部受伤的照片伊朗安全部队再次拘留她时。她说，她被从车里拖出来并蒙住眼睛，然后被绑架和殴打。监测伊朗侵犯人权行为的组织 Hengaw 表示，这名 17 岁的女孩多处受伤，“在受到威胁、审讯和酷刑两个多小时后，被独自留在阿布达南的一条街道上”。本周，索尼娅的经历再次在伊朗人的网上广泛传播。