以下为2023年09月25日的新闻
贵州煤矿火灾致16人死亡：中国贵州省盘州市一处煤矿发生运输胶带起火事故，导致16人死亡。据新华社报道，贵州省盘州市政府通报，星期天上午8时10分左右，盘州市盘关镇山脚树煤矿发生一起事故，初步判断为运输胶带着火，造成16人被困。通报称，经矿山救护队施救，当天下午火已扑灭，出事工作面温度和气体恢复正常。经初步核实，被困的16人已无生命体征，其他各项工作仍在进行中。
中秋国庆假期轻微交违警示：中国多地发布消息，中秋与国庆假日期间，对外地车辆轻微交通违法“只警示不处罚”。据澎湃新闻报道，四川省绵阳市公安交警星期六发布消息称，对非绵阳籍小型汽车因不熟悉道路在绵阳通行的轻微交通违法，交警部门将实行“只警告不处罚”的举措。关于具体的“只警告不处罚”的五类轻微违法行为包括：未按规定临时停车，未影响其他车辆、行人通行；未携带驾驶证、机动车行驶证，经核实确有有效证件；机动车未按规定粘贴、放置临时号牌；因交通事故或施工导致拥堵，在确保安全情况下越实线或在公交专用道专用时间内借道通行；因不熟悉道路，违反导向车道通行和初次误入单行线、禁止机动车通行路段。
数字人民币境外支付升级：数字人民币对境外赴华人士的支付服务升级，推出境外卡“现充后用”功能，提升使用时支付处理效率，改善支付体验。据中新社星期天报道，数字人民币APP新上线的外卡“先充后用”功能，是指境外赴华人士可在使用境外手机号注册并开通数字人民币钱包后，先通过Visa和Mastercard的境外卡为钱包充值，再进行支付，后续钱包中如有余额，也可存回至境外卡。 此外，境外赴华人士也可前往银行服务网点，用现钞为数字人民币钱包充值。
法学教授樊崇义称，中国需明确轻罪标准：中国法学教授樊崇义认为，中国已进入轻罪时代，中国需要从刑法、刑诉法的立法上，解决轻重罪的划分标准问题。据中国澎湃新闻报道，在中国政法大学担任诉讼法学研究院名誉院长的樊崇义，星期六在京都刑事辩护专业化高端论坛上说：“我国已经进入了轻罪时代，针对轻罪的治理理念和实践已经提上的议事日程。”樊崇义认为，当前轻罪治理的迫切性、必要性和重要性已经摆在政法战线面前，“政法工作怎么办，刑事辩护律师怎么办，我们要进行深入解决。”
澳拒中解决葡萄酒与贸易问题：澳大利亚官方拒绝了中国的一揽子解决葡萄酒案与其他贸易问题提议，并寻求单独针对葡萄酒关税争端与中国展开对话。据路透社报道，澳洲农业部长瓦特星期天告诉澳大利亚广播公司，“我们认为这些是完全不同的课题”，澳洲政府希望葡萄酒争端能像大麦争端一样，以对话方式得到解决。中国上个月取消针对澳洲进口大麦征收的反倾销税和反补贴税后，外界将关注点放在中国针对澳洲相关葡萄酒征收的反倾销税。
李希访巴强调增进政治互信：中共政治局常委、中央纪委书记李希在访问巴西期间强调，中巴两国要增进政治互信，中国也愿同巴西不断丰富中巴关系战略内涵。据新华社报道，李希9月18日至22日对巴西进行正式友好访问。李希与巴西总统卢拉会面时说，中巴要继往开来，增进政治互信，继续在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互支持，深化全方位务实合作。他也说，中国共产党愿同巴西执政的劳工党加强交流互鉴，共同探索符合各自国情的现代化道路，推动中巴全面战略伙伴关系深入发展。
菲抗议中国南海“浮动屏障”：菲律宾指责中国海岸警卫队在南中国海有主权争议的海域上设置“浮动屏障”，阻止菲律宾渔民进入该海域捕鱼。路透社报道，菲律宾海岸警卫队发言人塔里拉星期天在X平台发文称，菲律宾海岸警卫队和渔业水产资源局“强烈谴责”中国在斯卡伯勒浅滩部分海域设置的隔离栏。塔里拉说：“阻挡渔船进入浅滩的障碍物剥夺了渔民的捕鱼和生计活动……菲海岸警卫队将继续与所有相关政府机构密切合作，应对这些挑战，并维护我们的海洋权益，保护我们的海域。”
中国2025年用电量预测增长：中国电力规划设计总院报告显示，未来三年中国电力仍将保持刚性增长，预计2025年全社会用电量将达到9.8万亿至10.2万亿千瓦时。据《经济日报》星期天报道，中国电力规划设计总院本月初发布了《中国电力发展报告2023》。报告显示，中国2022年电力需求稳步增长，全社会用电量达到8.6万亿千瓦时，同比增长3.6%。用电结构持续优化，保持由二产用电向三产、居民生活用电转移趋势。
武汉病毒研究所专家新冠状病毒预警：中国知名病毒学家、武汉病毒研究所专家石正丽警告，未来极有可能出现另一种冠状病毒。据《南华早报》星期天报道，石正丽在与同事撰写的一篇论文中警告说，世界必须为像冠病一样的疾病做好准备，“如果冠状病毒导致以前出现过疾病，那么有很大可能也会导致未来的病毒爆发。”在这项研究中，石正丽及其团队评估了40个冠状病毒种类的人类溢出风险，并将其中一半评为“高风险”。有六种已被发现，会产生能传到人类的疾病。另有证据显示，另外三种也会引发疾病，或是传到其他动物物种。
智能化可能冲击就业：中国央行原行长周小川说，智能化对就业可能会形成实质冲击，制造业人工智能的出现，会侵蚀白领的低端作业。据财经网报道，博鳌亚洲论坛国际科技与创新论坛第三届大会9月19日至21日在中国珠海举行，也是博鳌亚洲论坛副理事长的周小川星期三出席了分论坛“制造业的未来：自动化，数字化，还是智能化”。周小川认为，自动化、数字化、智能化联合起来，将有非常大的发展空间，对整体经济、制造业都会产生重大影响。
基辛格认为，中美不应脱钩：美国前国务卿基辛格认为，中美两国脱钩除了降低两国的生活水平之外，也将损害两国管理人工智能这一新兴领域的能力。据香港《南华早报》报道，基辛格星期六线上参与外滩金融峰会时说：“从这个意义上来说，重要的是我们互相学习。重要的是我们不应该以脱钩的方式进行。”基辛格认为，中国深度融入全球经济，强化了美中关系，因为两国已经在贸易上相互依赖。
维吾尔学者被判终身监禁：据一家致力于追踪、揭露中国人权案件的美国基金会称，一位专门研究维吾尔民俗和传统的著名维吾尔学者被中国的一家法院判处终身监禁。总部位于旧金山的“对话基金会”9月21日在一份声明中表示，热依拉·达吾提于 2018 年 12 月在一次秘密审判中被判危害国家安全罪。 该基金会表示，达吾特提出上诉，但新疆高级法院驳回了上诉，维持原判。对话基金会主席康原在一份声明中表示：“热依拉·达吾提教授被判处终身监禁是一个残酷的悲剧，是维吾尔族人民以及所有珍视学术自由的人的巨大损失。”
金正恩回电习近平强调合作：朝鲜领导人金正恩上星期四向中共总书记、中国国家主席习近平发去回电，强调他相信朝中两党、两国将一如既往，密切联系合作。金正恩在朝中社星期天公布的回电中，就习近平在朝鲜成立75周年之际致以热烈祝贺深表谢意。金正恩说：“我相信，朝中两党、两国将一如既往，密切联系合作，朝中友好合作关系根据新的时代要求和两国人民的心愿不断得到发展。”
武汉男子因微信加班告公司：武汉一名男子因长期下班后需用微信处理工作，将前公司告上法院，要求公司支付共计8万余元加班费。法院一审判决公司支付加班费5000元。男子的公司提起上诉后，法院在二审维持了原判。据极目新闻上星期五在微博发布信息，王先生于2021年5月开始就职于某团购公司，并在2021年11月与公司解除了劳动关系。因发生劳动争议，王先生申请了劳动仲裁，并于今年3月将公司告上了武汉市洪山区法院，要求该公司支付延长工作时间加班工资，共计8万余元。报道称，王先生的每月工资为1.6万元，每天工作八个小时。他在入职以后经常要使用微信回复公司信息，处理工作事务。他称，自己有时需要开会到凌晨两点，每天几乎处于24小时待命状态。
拜登会见太平洋岛国领导人：美国总统拜登将于星期一与18位太平洋岛国领导人在白宫举行第二次峰会，以阻止中国进一步扩大在这个华盛顿长期以来视为其后院地区的影响力。路透社报道，在为期三天的会议中，美国将宣布承认两个太平洋岛屿的外交地位，承诺为基础设施建设提供新的资金，包括通过海底电缆改善互联网连接，并在一场职业美式足球联盟比赛中向地区领导人致敬。拜登去年9月曾在白宫召开美国主办的首场太平洋岛国论坛峰会，他承诺帮助太平洋岛国人民抵御中国的“经济胁迫”，并发表联合声明决心加强双方的伙伴关系，称他们共同的愿景是建立一个“民主能够蓬勃发展”的地区。
马来西亚5亿遗产无人认领：马来西亚无人申领的遗产已经累计达5亿令吉。各相关机构与政府机关一直合作寻找及联络合法继承人，设法将这些遗产交给他们。负责处理遗产事务的政联公司公共信托有限公司集团董事经理阿末法依沙告诉《阳光日报》，遗产无人认领的原因包括继承人已经去世、已搬家或地址有误而不知道有遗产待继承。他说，公共信托追踪继承人的过程中也必须遵守法律，因此面对许多挑战。公共信托一直与国民登记局和社区领袖合作，追踪这些继承人的下落。
马来西亚首相即将改组内阁：马来西亚首相安华据传10月将改组内阁。消息指这次改组是为了填补国内贸易及生活成本部长沙拉胡丁7月去世后的空缺，但也有消息指安华还可能微调一些内阁部长的职务，包括可能让副首相阿末扎希担任内政部长。民主行动党一名高级领袖告诉《阳光日报》，安华可能在彭亨柏朗埃州选区补选后改组内阁，这是为了观察团结政府阵营在补选中的表现。
泰国盼特斯拉谷歌微软投资：泰国首相兼财政部长社德他说，泰国预计将从美国电动汽车巨头特斯拉、科技巨企谷歌和微软手中，获得至少50亿美元的投资。路透社报道，社德他星期天接受媒体访问时说：“特斯拉正考虑建设电动汽车生产设施，微软和谷歌正考虑建立数据中心。”不过，社德他并未详细说明50亿美元的投资金额是由三家美企联合出资，还是个别企业的单独投资。特斯拉、谷歌和微软尚未对此作出回应。
中国游客对泰国失去信心：中国卖座电影出现游客被绑架的情节和社交媒体上的流言，使备受中国游客喜爱的泰国变成了危险的非法活动和肮脏的诈骗团伙之地，越来越多中国游客对泰国却步。在冠病大流行前，泰国每年接待的中国游客超过1000万人次，但2023年以来，到泰国的中国游客只有230万人次，泰国苦苦挣扎的旅游业复苏备受打击。社交媒体上的流言称，游客可能会在泰国被绑架，被送往缅甸或柬埔寨的诈骗基地工作。
中国投资者售泰国海外房产：香港媒体报道，在中国经济复苏坎坷、国内房地产危机持续、家庭财富增长放缓的背景下，一些中国投资者正在竞相出售海外房产。《南华早报》星期天报道，曾在2017年至2018年为中国买家在泰国购买公寓的广东房产经纪斯蒂芬·姚，目前正在帮200多个中国中产家庭卖掉他们在泰国的房产。斯蒂芬·姚透露，在泰国买房的许多是来自中国二线城市的普通中产阶级家庭，从事旅游、出口和服务业。疫情以来，他们的收入大幅下降，国内房产的市值也下降。
台民进党支持度骤降6.5%：台湾最新政党支持度民调显示，民进党相较于上个月重挫6.5个百分点。民意基金会董事长游盈隆说，这主要是由于近期进口鸡蛋争议带来的的冲击。据《自由时报》报道，台湾民意基金会星期天公布最新政党支持度民调，民进党虽仍以30.3%居于领先地位，但相较于上个月重挫6.5个百分点。台湾民意基金会董事长游盈隆认为，近期进口鸡蛋争议的冲击无疑是最重要因素，并强调，这段时间政党支持度挥发性异常高，选民容忍度非常低，主要政党已没有犯错的余地。
美菲讨论扩大军事存在：消息人士透露，美国和菲律宾已开始讨论让美军扩大在菲东部沿海地区的军事存在。菲律宾总统小马可斯去年6月上任后积极修复菲美防务关系，今年3月美菲同意扩大2014年《强化防务合作协议》，让美国可用的菲律宾基地由五个增至九个。不过这些基地主要位于菲律宾北部和西部，其中五个在面向台湾、菲律宾北端的吕宋岛，两个在面向南沙群岛的西部巴拉望岛。
台湾监控共军台海演训活动：台湾国防部周日表示，当日晨间侦获共军机舰及地面部队，于东山大埕湾区域执行演训。这是继日前公布监控大埕湾附近地面部队动态之后，首度指名监控共军演训。台湾国防部强调，国军运用联合情监侦手段，严密掌握台海周边海空域动态、适切应处。中国在过去两周加大针对台湾各项演训活动。9月17日至18日的24小时内，计有破纪录的103架次中共军机出海活动，其中40架次逾越台湾海峡中线。台湾国防部对此谴责共军持续的军事骚扰，易导致紧张情势急剧升高、恶化区域安全，并呼吁北京当局负起责任，即刻停止此类破坏性的单边行为。
台湾高尔夫球工厂爆炸已致10人死亡含四消防员：台湾高尔夫球制造商--明安集团子公司明扬国际工厂爆炸引发大火，截至周日下午的最新伤亡统计已有10人死亡，包括四位消防人员殉职，另有110人受伤。明扬及明安周日联袂召开记者会并指出，22日明扬厂区因不明原因引起烟雾，相关火灾原因静待调查厘清，整体损失金额还在评估，而其建筑物、设备及存货等投保金额15亿台币，目前保险公司已经展开调查，会尽快完成赔偿程序。
Meta将推出有个性的人工智能聊天机器人，以吸引年轻用户：Meta 正计划最快于本周在其各社交媒体应用中发布具有鲜明个性的人工智能聊天机器人，以此吸引年轻用户。这些生成式人工智能机器人正在由员工进行内部测试，该公司计划将在本周三会议上宣布。这些机器人将用来推动用户的参与，不过其中一些机器人也可能拥有与生产力相关的技能，比如帮助完成编码或其他任务的能力。
NASA首次将小行星样本送回地球：一个装有来自小行星的珍贵样本的太空舱于周日安全降落在地球上，这是过去七年中大约 40 亿英里旅程的顶峰。这一戏剧性的事件 —— 美国宇航局直播解说员将其描述为 “打开了我们古老太阳系的时间胶囊”—— 标志着美国的一个重要里程碑：收集到的岩石和土壤是美国宇航局从小行星带回地球的第一批样本。  专家表示，这笔奖金可以帮助科学家解开有关太阳系及其形成过程的秘密，包括生命是如何在这个星球上出现的。
国新控股筹设1000亿发展基金：中国国有资产管理公司中国国新控股正在筹设规模达1000亿的发展基金，用于投资战略性新兴产业。据第一财经报道，国新控股目前已得到20多家中国中央企业、地方政府和社会资本的出资意向支持，将在年内完成筹设和启动运营。报道称，战略性新兴产业代表新一轮科技革命和产业变革的方向，是培育发展新动能、赢得未来竞争新优势的关键领域。更大力度布局前瞻性战略性新兴产业、未来产业，也成为新一轮国企改革深化提升行动的重点任务之一。
中国国家统计局原副局长表示，房地产供应过剩建议转型：中国国家统计局原副局长贺铿说，目前房地产供应过剩，14亿人可能都住不完，他建议房地产企业早转型。据中新社发布的一段视频，担任十一届全国人大财经委副主任的贺铿星期六在2023中国实体经济发展大会上称，“现在房地产供应过剩，空置的房屋究竟有多少，各个专家估出来的数字相差很大，但是14亿人可能住不完。”他也说，“那么有购买力的刚需和改善性需求肯定是买不完，所以在这种情况之下，房地产企业必须转型，早转型早主动。”
人民币与美元利率倒挂扩大，政策继续放宽空间已很小：中国央行货币政策委员会委员刘世锦表示，近一段时间M2保持11%左右的增速，而GDP增速低于5%，利率水平也处在近年的低点，人民币与美元利率倒挂幅度扩大，政策继续放宽的空间已经很小了。他在出席外滩金融峰会时指出，财政减税让利力度相当大，各级财政已经绷得很紧，仅有的一点发债空间，如果导向不对，也可能是加剧而非缓解经济转型困难。宏观政策主要起短期稳定平衡作用，增长动力主要来自结构性潜能。
美防止半导体补贴流向威胁国家：美国商务部发布最终规定，以防止价值520亿美元的半导体制造补贴被其被认为对美国国家安全构成威胁的国家所利用。
中国灵活就业者金融脆弱：中国人民大学的一份报告显示，在中国灵活就业的约2亿人中，有超过半数灵活就业者呈现金融脆弱性特征。综合中国新闻网和第一财经报道，中国人民大学中国普惠金融研究院课题团队星期二发布了《中国灵活就业者金融健康报告》，报告对中国灵活就业人群的收入水平和财务状况进行了分析。报告历时三年七个月完成，全国范围内共有23万余人参与了报告调研，其中55%为灵活就业者，16%为小微企业主，29%为有固定工作收入者。
美国9月服务业PMI降至八个月低点：调查显示，9月美国企业活动变化不大，庞大的服务业基本处于停滞状态，增速为2月以来最慢，整体新订单降至今年最低水平。标普全球称，9月美国综合PMI降至50.1。服务业PMI降至八个月低点50.2，预期为50.6。制造业PMI从8月的47.9升至48.9，仍连续第五个月萎缩，预估为48.0。
泽连斯基与美商讨乌投资机会：乌克兰总统泽连斯基星期天表示，他在本周访问美国期间会见了美国企业家和金融家，讨论了乌克兰的投资机会。路透社报道，泽连斯基表示，包括迈克尔·布隆伯格、拉里·芬克和比尔·阿克曼在内的企业家准备在俄乌战争后对乌克兰的重建进行重大投资。他在Telegram上说，“美国企业家和金融家确认，他们准备在战争结束并获得安全保证后立即在我国进行大规模投资”，并附上了会议照片。
泽连斯基感谢波兰：任何挑战与我们两国人民之间的力量相比都算不得什么。乌克兰总统弗洛迪米尔・泽连斯基在卢布林向一名波兰记者和一名志愿医务人员授予了国家奖章。他感谢波兰人民，并指出，他们共同的道路上的任何挑战都与 “乌克兰人和波兰人之间的力量相比都算不得什么”。
乌克兰的国防情报部队使用无人机袭击了俄罗斯库尔斯克的联邦安全局大楼和炼油厂：根据乌克兰《真理报》的消息来源，这次行动是由乌克兰军事情报部门执行的。目前还没有关于破坏规模或伤亡情况的明确信息。俄罗斯联邦库尔斯克州的州长罗曼・斯塔罗沃伊特声称，由于这次袭击，“屋顶受到了轻微损坏”。
沙特阿拉伯因推文判处女中学生18年徒刑：星期五，ALQST 权利组织揭示，沙特专门刑事法院在 8 月份对当时只有 17 岁，现在已经 18 岁的 Manal al-Gafiri 判处了徒刑。在摄政王穆罕默德・本・萨勒曼实际统治下，沙特司法部门因网络活动和使用社交媒体批评政府而多次判处严厉的徒刑。
纳卡亚美尼亚人选择离开：由于不想在阿塞拜疆生活以及担心种族清洗，分裂地区纳戈尔诺—卡拉巴赫的12万亚美尼亚人将前往亚美尼亚，亚美尼亚则表示欢迎他们前来。路透社报道，该地区领导人沙赫拉马尼扬的顾问巴巴扬星期天说：“我们的人民不想作为阿塞拜疆的一部分。99.9%的人民选择离开故土。”他说，目前尚不清楚纳卡地区的亚美尼亚人何时会开始迁移。亚美尼亚总理帕希尼扬因未能拯救纳卡地区，而被要求辞职。
亚美尼亚呼吁联合国介入纳戈尔诺-卡拉巴赫：亚美尼亚周六呼吁立即部署联合国特派团，以监测纳戈尔诺-卡拉巴赫的人权和安全，因为有迹象表明援助可能会在脆弱的停火协议下运抵这个分裂地区。阿塞拜疆周三在迫使亚美尼亚分离主义势力接受将亚美尼亚族飞地卡拉巴赫完全归还阿塞拜疆控制后宣布停火。 那里的亚美尼亚人表示，如果他们留下来，他们担心会受到迫害。卡拉巴赫被国际公认为阿塞拜疆的一部分，自 20 世纪 90 年代初苏联解体期间爆发战争以来，一直由一个分离政府管理。 阿塞拜疆承诺保护亚美尼亚人的权利，但表示如果他们愿意，可以自由离开。
法国示威抗议警察暴力：法国数万名抗议者星期六发起游行示威，抗议警察暴力执法，一些游行地点还爆发警民肢体冲突。法新社报道，今年6月，一名法警在巴黎郊区路检时，近距离射杀一名北非裔少年驾驶者内尔。这起事件引起人们对于警方执法不当与种族歧视的批评，并在全国各地引发抗议示威，尤其是在居民种族多元化的大城市郊区。来自不同年龄的抗议者星期六在巴黎街头高举标语牌，上面写着“停止国家暴力”“不要宽恕或遗忘”“法律会杀人”等
全球霍乱病例翻倍增加：世界卫生组织表示，全球霍乱病例有所增加。这个联合国机构表示，去年报告的病例数量是 2021 年报告的两倍多。报告霍乱统计数据的国家数量在 2022 年也增长了 25%，从 2021 年的 35 个国家增加到去年的 44 个国家。
墨西哥移民激增，美国庇护所达临界点：美国德克萨斯州埃尔帕索市长奥斯卡·利泽周六表示，从墨西哥穿越边境进入美国的移民激增，每天有超过2000人寻求庇护，该市收容所已不堪负荷，资源也十分吃紧，快要到达“临界点”。路透社报道，这波移民大多来自委内瑞拉，他们先是乘坐公车和货运列车，沿着危险的路线前往几个美墨边境，再伺机进入加州的圣迭戈与德州的伊格尔帕斯、埃尔帕索等城镇。过去几个月大幅下降的移民数量，在最近几周又呈现戏剧化增长，恐怕将对美国总统乔拜登2024的连任之路造成不小冲击。
非洲领导人表示，非洲需与全球力量合作：非洲领导人今年在联合国大会上的讲话都是有力和一致的，即非洲大陆不再是二战后秩序的受害者，而是全球力量，必须成为合作对象，不是靠边站。大部分非洲国家独立都有大约60年了，13亿非洲人民更加意识到压制其发展的挑战。非盟加入20国集团产生了新的勇气。肯尼亚总统鲁托说，“我们非洲到这个世界不是要施舍或慈善，而是与国际社区合作，让世界每个人都有良好的机会获得安全与繁荣。”
伊朗促瑞典行动对焚可兰经：伊朗外交部星期天表示，伊朗已要求瑞典在两国再次互派大使之前就焚烧可兰经采取行动，并敦促瑞典释放一名被监禁的伊朗公民。路透社报道，伊朗外交部在一份声明中表示，伊朗外长阿米尔·阿卜杜拉希安在纽约告诉瑞典外长比尔斯特罗姆，“关于互派大使，我们正在等待瑞典在《可兰经》问题上采取良好的行动。”瑞典发生了一系列公开焚烧可兰经的事件。斯德哥尔摩对此表示谴责，但表示无法阻止受言论自由保护的行为。