以下为2023年07月06日的新闻
重庆水灾已经导致15死4失踪：中国西南、东北多地近日连遭暴雨，西部直辖市重庆万州区暴雨引发洪涝灾害，截至星期三上午 10 时，已造成当地 15 人死亡，四人失踪。综合新华社、中新网与央视新闻报道，重庆万州区应急局星期三通报，万州区 7 月 3 日至 4 日遭受暴雨袭击，截至 5 日 10 时，降雨导致当地 36 个镇乡街道受灾，受灾人口 3 万 7226 人，紧急避险转移 1 万 1578 人，紧急转移安置 779 人。此外，洪涝灾害导致当地倒塌房屋 50 户 138 间，损坏房屋 112 户 221 间；全区直接经济损失超 2 亿 2784 万元。
美籍华语天后李玟患上抑郁症轻生：星期三离世，得年 48 岁。据港媒报道，李玟是在上星期天于其姐姐的寓所内，疑用利器割腕。经送医抢救后一度恢复心跳及呼吸，但抢救三天后不治离世。据香港 01 新闻引述消息称，李玟于 7 月 2 日在位于港岛的寓所轻生，最先发现的是李玟的妈妈，立即联络另外两名女儿，并致电报警。李玟由救护车送往玛丽医院抢救，一直处于昏迷状态，直到星期三中午离世，令家人悲痛万分。今年 48 岁的李玟近年多次被传出，与加拿大籍富商老公 Bruce Rockowitz 婚变的消息。据了解，李玟近年与丈夫关系转趋恶化，并被诊断患上抑郁症。李玟遂于去年年底迁出南区寿臣山道的家，搬到中环一服务式住宅暂住。
警方逮捕香港前民主派政党香港众志四名成员：包括主席林朗彦，被指串谋勾结外国或境外势力危害国家安全，星期三被警方国安处逮捕。据香港《明报》报道，这四人面对涉嫌串谋勾结外国或者境外势力危害国家安全，以及串谋作出具煽动意图的作为的控状。报道引述消息人士称，四人被指涉嫌营运 “Mee 惩罚师” 手机应用程式，赚取资金以支援在海外的前众志创党主席罗冠聪，从事危害国安活动。
人口减少致幼儿园小学关停潮一年各减少超5000所：中国进入人口逆增长首年，中国教育部公布数据显示，去年中国的幼儿园和小学数量都减少超过 5000 所，首轮关停潮已经开始。据每日经济新闻报道，中国教育部星期三发布的《2022 年全国教育事业发展统计公报》显示，2022 年中国全国共有幼儿园 28 万 9200 所，比上年减少 5610 所，学前教育在园幼儿 4627 万 5500 人，比上年减少 177 万 6600 人。报道称，这是近 15 年来，中国幼儿园数量首次出现负增长。此前数据中，2022 年的幼儿园数量比 2021 年增加 3117 所。
浙江吸引高级人才减税建议被指违背共同富裕：对于多位人大代表和政协委员关于 “返还企业高管及技术专家个人所得税” 的建议，浙江温岭政府部门回应称，该建议违反共同富裕原则。据浙江台州温岭市政府网站 7 月 3 日消息，温岭市税务局答复多名代表《关于返还企业高管及技术专家个人所得税，助推招商引资招人引智的建议》称，从 2021 年 9 月开始，财政部门已经取消与税收相挂钩的涉企奖补政策。温岭市税务局称，个人所得税税法调节的是高收入人群，建议要求对这些个人进行个人所得税返还，违反了个人所得税法立法的根本，违反了共同富裕原则。
中韩外交官沟通以尝试弥合分歧：中国与韩国关系持续紧张之际，中国外交部副部长孙卫东与韩国外交部次官补崔泳杉举行会谈，以管控两国分歧。综合中国外交部新闻稿和韩联社报道，孙卫东星期二在中国首都北京与崔泳杉举行磋商，就中韩关系坦诚、深入沟通。据悉，中方发出了访问邀请，崔泳杉和孙卫东举行了会谈并共进晚餐，会谈时间超过三个小时。中方新闻稿称，双方一致认为保持两国关系健康稳定发展非常重要，符合双方共同利益。双方同意秉持建交初心，面向未来，相向而行，共同推动中韩关系早日克服当前面临的困难，重回健康发展轨道。
中国前商务部副部长说中国原材料出口限制只是开始：中国宣布限制半导体重要原材料镓、锗的出口后，中国商务部原副部长魏建国说，此举只是中国反制的开始。魏建国星期三接受《中国日报》专访时说，中国对镓、锗相关物项实施出口管制，是经过深思熟虑的重拳出击，“不仅能打得某些国家慌，还会打得某些国家疼”。他称，“这只是中国反制的开始，中国的制裁手段和种类还有很多”。如果对中国的技术限制继续升级，中国的反制措施也会进一步升级。魏建国也不点名警告任何利用霸权主义企图推动脱钩断链的行为，包括打压中国企业，“最后都是搬起石头砸自己的脚”。
辽宁煤矿事故7死7尚并瞒报：辽宁阜新弘霖煤矿6月27日发生事故，致7死7伤。阜新市府7月4日发现事故线索，核实认为矿方对该事故蓄意瞒报。辽宁省5日宣布提级调查该事故。
菲律宾指责中国海警船骚扰菲律宾船只：菲律宾海岸警卫队指责中国海警船 “尾随、骚扰和阻挠” 两艘在南中国海执行补给任务的菲律宾海警船，并指中方的举动 “非常危险”。菲海岸警卫队发言人塔里耶拉星期三发推文说，两艘菲海警船 6 月 30 日护送船只前往阿云津礁时，在进入阿云津礁 12 海里范围后，两艘船体明显更大的中国海警船持续尾随、骚扰和阻挠。中菲船舰距离约 90 米 迫使菲方放慢速度其中一艘中国船只一度只距离菲律宾船头约 90 米，迫使菲方指挥官下令放慢速度，以避免碰撞。
泰国国会将在7月13日投票选出新首相：路透社报道，泰国下议院新议长万穆罕默德星期三向媒体宣布，他决定在下星期四举行新首相选举。泰国新首相必须由上下两院 750 名议员投票选出，投票日期由下议院议长决定。在本届下议院选举中赢得压倒性胜利的前进党党魁披塔星期一晚上宣布，前进党和为泰党同意由 79 岁的民族党党魁万穆罕默德出任议长，前进党人选将任第一副议长，为泰党人选将任第二副议长，其他六个盟党都同意这个方案。
蓝营人士还在运作换侯事宜：国民党总统参选人侯友宜民调低迷，有蓝营人士称，支持鸿海创办人郭台铭的中常委正在连署，准备在 7 月 19 日的中常会提议换掉侯友宜。据联合新闻网报道，国民党籍北市议员钟小平星期二在政论节目《新闻面对面》中透露上述消息。钟小平说，国民党全代会将在 7 月 23 日举行，有挺郭派的中常委正在串连，打算在 7 月 19 日的中常会提议换掉侯友宜，连署的人相当多，台中的中常委游家富还直接表态称 “我绝对支持郭台铭，而且也已经连署了”。
柬埔寨首相洪森更加依赖中国：柬埔寨首相洪森在大选前一个月宣布北京资助的最新主要基建项目，一条连接金边与东部越南边境巴韦市的快速路。这条 135 公里长的公路估计耗资 13 亿 7 千万美元，之前中国出资 20 亿美元兴建的连接金边和主要港口城市西哈努克村的快速路去年开通。洪森 6 月中旬在这条高速路动工仪式上说，“快速路会在我死前完工。”这显示洪森依赖北京获得经济进步，分析人士警告说，这会让柬埔寨受制于北京。分析人士说，中国资助的基建开发项目对柬埔寨有好有坏，有人认为它们是改善当地落后基建的机会，其他人对柬埔寨对中国的经济依赖表示担忧。
韩国表示朝鲜所谓侦查卫星没有任何军事用途：韩军宣布完成分析朝鲜“万里镜1号”侦察卫星残骸，认为该侦察卫星毫无军事效用。军方没有就上述研判说明具体依据，也未公开卫星和运载器残骸；但透露卫星残骸中包括摄像头等光学设备、镜筒等物体，可分析掌握光学摄像头的分辨率。朝鲜5月31日用“千里马1号”火箭发射“万里镜1号”军事侦察卫星失败落入黄海，韩国军方6月15日完成对二级箭体的打捞。
中国破获以chatGPT虚构视频犯罪：随着人工智能技术发展，中国近期出现多起利用 AI 传播假新闻或进行诈骗的案件。浙江绍兴警方星期二通报，破获一起利用 ChatGPT 技术制作虚假视频的案件。据澎湃新闻报道，绍兴警方介绍，警方 6 月初在网上巡查时，发现有网民发布关于 “上虞工业园区发生火灾” 的视频，且在短时间内浏览量迅速攀升。警方介入核实后，确认视频为不实信息，随后锁定外省某科技公司有较大作案嫌疑，并抓获三名犯罪嫌疑人。警方调查发现，该公司 5 月以来从网上非法收购一批视频账号，利用 ChatGPT 技术，根据中文自动搜索到网上相应视频，并且完成文字与视频的拼接。犯罪嫌疑人将虚假视频发布到网络博取流量，并通过流量算法返款盈利。截至目前，该团伙非法购买视频账号 1500 余个，发布未经核实视频 3000 个以上。
德国总理表示支持芯片企业在德设厂：德国总理朔尔茨说，他知道一些企业在德进行芯片生产大规模投资的进一步计划，并称这是一个值得欢迎的趋势。路透社报道，朔尔茨星期三在联邦议院下院会议上提到芯片制造商英特尔和英飞凌近期宣布的投资计划，并称他知道德国企业和其他许多公司的其他计划。他承诺，德国的努力将帮助企业减少对其他地区半导体供应的依赖。在朔尔茨发表上述言论之前，中国商务部星期一宣布将从下个月起限制镓和锗的出口。德国则是这两种金属的最大进口国。
特斯拉中国销量大涨：6月销量同比增加近 20%，推动这家美国电动汽车制造商单季全球销量创纪录。据彭博社报道，中国乘联会星期二公布的初步数据显示，特斯拉在上海的工厂上个月批发销量 9 万 3680 辆，而 2022 年 6 月份的销量为 7 万 8906 辆，今年 5 月份为 7 万 7695 辆。乘联会未提供当地交付及出口数据，不过特斯拉每季度最后一个月通常会更注重国内市场。乘联会称，中国 6 月份新能源乘用车批发销量预估为 74 万辆，同比增长 30%，环比增长 10%。
深圳写字楼空置率达24%：房地产咨询公司戴德梁行发布的年中报告显示，2023 年年中，深圳甲级写字楼空置率同比上升 1.6 个百分点至 24.5%。这是继 2020 年底之后，这一指标再度超过 24%。据财新网报道，根据上述报告，从 2019 年起，深圳每年基本都有超过 20% 的写字楼处于空置状态；2021 年底，该市甲级写字楼空置率曾短暂降至 20% 区间内，随后重新上涨。同期，北京、上海、广州的空置率均保持在 20% 以内，分别为 16.9%、18.6%、18.0%。报道称，新增供应持续大于吸纳量，拉高深圳写字楼的空置率。自 2015 年开始，深圳写字楼市场每年新增供应基本维持高位。2023 年上半年，深圳甲级写字楼合计新增 45.7 万平方米，全市总存量上升至 777.08 万平方米。同期，净吸纳量达 22.9 万平方米，虽然同比上升 37.5%，但仅相当于新增供应量的一半。
财新服务业和工业PMI6月均下滑：中国6月份财新服务业经营活动指连续六个月高于临界点，但有所回落。分析认为，这与中国国内需求转弱有关。据财新网报道，7 月 5 日公布的 2023 年 6 月财新中国通用服务业经营活动指数为 53.9，连续六个月位于扩张区间，但较前月回落 3.2 个百分点。6 月份财新制造业 PMI 录得 50.5，较 5 月小幅下降 0.4 个百分点。制造业和服务业两大行业景气度回落，拖累当月财新中国综合 PMI 下降 3.1 个百分点至 52.5，显示企业生产经营仍延续扩张态势但动能放缓。
几乎所有美联储决策者都支持在6月暂停加息：美国联邦储备理事会公布会议记录显示，决策者一致同意在6月会议上保持利率不变，以留出时间评估是否需要进一步加息，但绝大多数决策者都预计最终需要进一步收紧政策。美联储专家仍预计今年晚些时候会出现“温和的经济衰退”。几乎所有与会者均表示，通胀前景面临上行风险，或通胀预期可能变得不受控，仍是政策前景的关键。
国际原子能机构初查扎波罗热无爆炸物：但呼吁对扎波罗热核电站进行额外访问，从而确认核电站没有地雷或爆炸物。法新社报道，IAEA 总干事格罗西星期三在声明中说，扎波罗热核电站所在地区的军事局势日益紧张，IAEA 的专家必须能够核实当地实况。他指出，IAEA 专家独立和客观的报告将有助于清晰展现目前的情况。尤其在俄罗斯和乌克兰对彼此发起未经证实的指控的情况下，这一点至关重要。最近几个星期，IAEA 的现场工作人员视察了核电站的几个不同地点，但到目前为止还没有观察到 “任何明显的地雷或爆炸物的迹象”。
俄罗斯将警方突袭期间查获的 1.11 亿美元归还给普里戈任：俄罗斯当局已将 100 亿卢布返还给流亡瓦格纳领导人叶夫根尼·普里戈任，这笔钱是他们在上个月叛乱失败期间警方突袭中缴获的。圣彼得堡的执法部门没收了这笔巨款，同时还没收了 “数十万美元”。
7月4日是全球最热的一天：美国国家海洋和大气管理局（NOAA）公布的数据显示，全球平均气温连续两天打破纪录，星期二成为有史以来最热的一天。法新社报道，根据 NOAA 星期三公布的初步读数，星期二的地球表面日平均气温达到 17.18 摄氏度，远远超出星期一创下的全球平均气温新纪录。NOAA 星期二刚刚宣布，星期一全球地表上方 1.5 至 2 米高度测量的平均气温为 17.01 摄氏度，略高于 2022 年 7 月 24 日创下的 16.92 摄氏度最高纪录。
美联邦法官颁初步禁制令限制联邦政府审查社交平台言论：美国路易斯安那州联邦地区法官道蒂于当地周二颁布长达 155 页的裁决，宣称拜登政府监管社交媒体的政策涉嫌违反美国宪法《第一修正案》，因此颁布初步禁制令，限制当局审查网上言论。法官道蒂在裁决指出，有实质证据显示拜登政府推行广泛和过度的审查行动，而且几乎只针对保守派的言论，涉嫌违反美国宪法《第一修正案》。道蒂发出初步禁制令，点名白宫官员和美国联邦调查局、国土安全部、卫生与公众服务部等多个联邦机构的人员，禁止他们接触社交媒体公司，限制他们以鼓励、施压、诱导等任何方式，删除、打压或减少受宪法《第一修正案》保障的言论自由。不过，初步禁制令豁免政府官员就涉及罪案和阴谋论的帖文，以及出于国家安全等风险，而接触和知会社交媒体公司。
墨西哥客车事故27死：南部瓦哈卡州发生一起客车冲出山路，坠入山谷事故，造成至少 27 人死亡。事故发生在当地时间星期三6 时 30 分左右。瓦哈卡州检察官贝尔纳多・罗德里格斯・阿拉米拉在电话中告诉法新社：“根据初步统计，有 27 人死亡，17 人受伤，分别转移到区内的多个医院接受治疗。”他补充道，已经对事故原因展开调查，初步迹象显示存在机械故障。
白宫西翼日前发现不明白色粉末后证实为可卡因：美国广播公司报道，美国特勤局发言人说，经过检测，确认上星期天晚上发现的白色粉末是可卡因。当局目前还在调查可卡因如何进入了白宫。白宫西翼连接美国总统拜登居住的行政官邸，也是白宫的心脏地带，椭圆形办公室、内阁室、新闻发布厅和总统幕僚的办公室都设在该区域。
希腊计划推进同性恋婚姻合法化：刚刚在大选中连任希腊总理的米佐塔基斯计划将同性婚姻合法化，推进希腊同性恋、双性恋与跨性别者等群体的权益。彭博社报道，米佐塔基斯星期二接受彭博电视采访时说，同性婚姻会在希腊合法化，这是政府战略的一部分。他也指出，希腊社会已准备得更充分，也更成熟。希腊法律于 2015 年承认同性民事伙伴关系，后于 2017 年承认性别认同。
法国骚乱进一步平息：法国北非裔少年遭警察枪击致死案引发的骚乱持续八天后，局势已大幅降温，当局在星期二夜间的骚乱中仅逮捕 16 人。法新社引述法国内政部报道，截至星期三凌晨，警方在全国共逮捕 16 人，其中七人是在巴黎和附近区域被捕。上周末的骚乱高峰期，警方曾在一夜之间逮捕 1300 人。内政部说，星期二夜间的骚乱导致八座建筑被毁，202 个垃圾桶和其他街道基础设施被烧，另有 159 辆汽车被烧。此外，四个警察局遭袭击，但没有人员受伤。
联合国组织促法国改革警队减少种族主义执法：法国一周动荡消退时，联合国和几个国际人权组织要求法国政府停止其有争议的种族定性做法，并改革警察制度。人权观察和国际特赦组织等 6 个人权组织星期三在声明中说，“政府应该采取紧急行动改革警察截停系统。”联合国人权事务高级专员办公室发言人沙姆达萨尼说，“这是这个国家认真处理种族主义议题与执法歧视的时候了。”一名警察 6 月 27 日在巴黎郊外开枪打死 17 岁的纳赫尔・梅尔祖克后，这些呼吁被重申。这一事件过去一周在法国将近 200 个城市引发了广泛的抗议。
拜登会见瑞典首相，正促进土耳其支持瑞典入北约：美国总统拜登会见了瑞典首相乌尔夫・克里斯特森，白宫目前正在努力说服土耳其在下周立陶宛维尔纽斯举行的北约峰会之前批准瑞典加入北约。拜登周三与克里斯特森在白宫会面之前说： “瑞典将使我们的联盟更加强大，并具有与我们北约相同的价值观。我真的在期待、急切地期待着贵国成为北约成员国。”2022 年 2 月俄罗斯入侵乌克兰后，瑞典和芬兰放弃了军事不结盟政策，申请加入北约。但瑞典的申请尚未得到土耳其和匈牙利的批准，这一程序必须得到所有现有成员国的一致同意。
美军波斯湾阻止伊朗海军扣押两艘油轮并向其开枪：在美国海军称，伊朗5日早些时候试图在霍尔木兹海峡附近扣押2艘油轮，并向其中一艘开枪。美国海军立即作出反应阻止扣押。随后伊朗海军后退，油轮继续航行。伊朗尚未回应此次事件。从事海事情报的安布里公司称，被枪击的原油油轮悬挂巴哈马国旗，由希腊拥有、美国管理。该艘油轮计划从阿联酋前往新加坡。
伊朗击落客机遭四国起诉：伊朗 2020 年 1 月击落乌克兰国际航空 PS752 客机，176 名罹难者来自四个国家：加拿大、瑞典、乌克兰和英国。这四国向国际法院对伊朗提出诉讼，为罹难者家属索要赔偿。这架客机从德黑兰起飞后，被伊斯兰革命卫队防空部队用两枚导弹击落。伊朗当局在事发三天内一直否认负责，直到证据确凿，革命卫队才承认，防空部队将飞机误认为美国导弹。击落飞机数小时前，伊朗刚刚用导弹轰炸了美国驻伊拉克的两处军事基地，以报复美军击杀伊斯兰革命衞队“圣城旅”指挥官苏莱曼尼。