以下为2023年08月26日的新闻
大陆批评台湾两岸交流规划：针对台湾陆委会发布恢复两岸观光旅游、放宽陆籍人士赴台商务交流的规划，中国大陆国台办表示，民进党的规划名为放宽，实则对两岸交流施加更严苛的限制，是民进党当局自己“画饼”。台湾陆委会星期四宣布，将恢复两岸团体旅游，依对等原则，初期限额每日2000人次，视大陆回应再确定实施日期。
中国大陆民众更爱去澳门：统计数据显示，比起香港，中国大陆民众更倾向选择到澳门旅游。据香港《明报》星期五报道，中国文化和旅游产业研究院本月1日发布《2023年上半年出境旅游大数据报告》，统计今年上半年中国大陆旅客出境游的数据。数据显示，今年上半年中国大陆旅客共出境游4037万人次，其中港澳地区接待了78%大陆旅客，成为最热门的出境游目的地，远超于最早开放大陆旅客入境游的泰国。
《中国好声音》因争议暂停播出：李玟生前控诉被《中国好声音》羞辱和欺负的音档和影片曝光后，引发一连串风波，浙江卫视星期五宣布，该节目的问题正在调查中，因此节目暂停播出。浙江卫视在微博发文，“鉴于对观众和网友反映的《中国好声音》节目的问题正在调查之中，该节目暂停播出。”浙江广播电视集团上个星期天就李玟被欺负一事，在官网发文回应，称将“督促节目制作方努力改进工作”，并且“进一步调查核实”，并在文中提到李玟是“一位好导师、好歌者，值得我们铭记！”
中国放宽防疫政策可能导致超额死亡：美国的一项研究报告估计，中国放宽防疫政策后两个月内，由不同原因导致的超额死亡数字可能达到187万人。根据世界卫生组织的定义，超额死亡指的是特定地点和特定时期估计的总死亡人数，与没有冠病疫情等危机情况下的预计死亡人数之间的差额。中国政府去年12月大幅放宽防疫政策，允许冠病患者居家隔离，并取消对跨地区流动人员查验核酸阴性证明。
中国重新开放后游客数量依然低迷：尽管中国自今年三月起全面对外开放，但到访中国的游客数量仅是新冠疫情爆发前水平的一小部分。自2021年以来，中国尚未公布官方的全国旅游统计数据。但地区统计数据显示，外国游客避免去中国旅游。今年1月至5月上海的国际游客总数略超91万人次，其中近一半来自香港、澳门或台湾。疫情爆发前的2019年，到上海旅游的游客数量为同期的四倍。
微软报告，疑似中国黑客组织针对台湾机构：美国科技巨擘微软发布的报告指出，一个疑似与中国政府有联系的黑客组织锁定了数十个台湾政府机构，正积极进行间谍活动。这个被微软称为“亚麻台风”的黑客组织，是一个以中国为基地的国家行为者，据信至少在2021年中就开始锁定台湾的政府机构、关键制造业、信息技术组织。台湾长期以来指控中国通过对其政府网路的网络攻击，进行间谍活动。以色列资安公司Check Point今年5月发布的报告显示，2023年第一季台湾遭受网络攻击次数居各国之首，各组织机构每周遭受3250次攻击，年增24%。
郭台铭批评民进党财政不当：酝酿参选台湾总统的鸿海创办人郭台铭批评，民进党完全执政将特别预算常态化，导致台湾财政恶化，立法院则沦为橡皮图章，失去制衡力量。郭台铭星期五在脸书发文说，民进党完全执政八年间共编列11项特别预算，总金额高达2兆955亿元，凭借占据立法院多数优势将特别预算常态化。他认为，民进党政府是通过编列特别预算来规避《公共债务法》债务上限，并痛批民进党“七年花光曾孙的钱，弃守财政纪律，也戕害世代正义”。
蔡英文强调明年总统选举，关键影响台湾发展：台湾总统蔡英文称，明年台湾总统选举选对人，让民进党立委过半，对台湾发展非常重要。据台湾中央社报道，蔡英文星期五到嘉义县立委选举干部宣誓大会辅选并致辞时说，2016年她刚上任总统时，台湾GDP是新台币17.5兆，今年的GDP已成长近6兆到23兆元。从2016到2022年，台湾平均经济成长率是3.4%，高于全球平均。瑞士洛桑管理学院每年公布的《世界竞争力年报》显示，台湾整体竞争力也从2016年14名进步至第六名。蔡英文说，数字不会骗人，国际机构也不会作假。选总统选对人，让立法院民进党立委过半，真的对台湾未来发展非常重要。
马来西亚宣布新金融特区计划：马来西亚首相安华宣布，政府将把柔佛依斯干达经济特区内的森林城市列为金融特区以加强竞争力。他说，当局认为这将能吸引国际投资者进驻，以及知识型和熟练型员工定居，进一步带动马国经济。安华星期五在依斯干达城与柔佛州政府及企业界进行“2024年国家财政预算案对话会”时，宣布这项消息。他说，在这个金融特区工作的合格熟练员工，将享有15%的所得税特别税率优待。他指出：“这个金融特区拥有多所国际高等教育机构及院校，以及高端工业园，具备吸引力和竞争力。政府也将在海关开设快捷通道，方便海外熟练员工入境。”
美印尼国防部长会晤，加强军事现代化：在中美地缘政治竞争加剧，美国加强与亚细安国家联系之际，美国国防部长奥斯汀在与印度尼西亚国防部长举行会晤时强调印尼军队现代化的重要性。路透社报道，奥斯汀星期四在五角大楼接待了印尼国防部长普拉博沃，他预计将参加明年的总统选举。五角大楼在一份声明中说，两国国防部长都同意增强国防能力，包括“战斗机升级、新型多用途战斗机和额外的固定翼和旋翼运输飞机”。
韩国副部长将访华：韩国外交部副部长吴姈姝将于下周访华，出席中韩经贸联委会会议，提出维持供应链稳定的重要性。据韩联社报道，韩国外交部星期五宣布，吴姈姝将于8月28日至30日访问中国，与中国商务部副部长李飞共同主持召开韩中经贸联委会第27次会议。报道称，预计韩方将在会上提出维稳供应链的重要性和恢复韩国文创对华出口活力的必要性。
缅甸暂时限制大米出口：缅甸大米产业机构的一名官员说，在全球大米供应紧张之际，缅甸计划暂时限制大米出口，以控制国内价格上涨。路透社报道，缅甸大米联合会的一名资深成员说：“我们将从本月底开始暂时限制大米出口约45天。” 他补充说，缅甸国内大米价格上涨促使当局限制出口。根据美国农业部的数据，缅甸是世界第五大大米出口国，每年出口超过200万吨的大米。
福岛核电厂排放处理水安全性确认：东京电力公司表示，在福岛核电厂将核处理水排放入海后，采集的海水样本显示，放射性水平完全在安全范围内。法新社报道，东京电力公司发言人松尾桂介星期五在新闻发布会上介绍说：“我们确认处理水放射性物质强度的分析数值等于排放前计算的浓度，且低于每升水1500贝克勒尔的排放标准。”贝克勒尔是放射性强度的计量单位，国家安全标准是每升水60000贝克勒尔。
朝鲜第二次军事侦察卫星发射失败：朝鲜星期四再次发射军事侦察卫星失败后，向民众隐瞒了这一消息，选择“报喜不报忧”。韩联社报道，继5月31日第一次发射“侦察卫星”失败后，朝鲜时隔85天再发射“运载火箭”，却仍以失败告终。分析认为，在85天内两次“射星”失败，可能让朝鲜当局因颜面扫地，而不敢及时公开真相。不过，继星期四发射失败后，朝当局立即指出将会在10月进行第三次卫星发射。
降雨不足影响甘蔗产量，印度将禁糖出口：印度消息人士称，降雨不足致甘蔗产量下降，印度预计将在10月开始的下一季禁止糖厂出口，为七年来再次采取同类措施。印度此举可能导致处于多年高水平的纽约和伦敦的基准价格上涨，推高全球食品市场价格。一名要求匿名的官员说：“首要任务是满足本地糖需求，并利用多余的甘蔗生产乙醇。”
朝鲜内阁总理金德训公开亮相，澄清肃清传言：日前遭朝鲜领袖金正恩训斥“不争气”的内阁总理金德训，并未如外界预测般遭肃清，而是公开亮相主持内阁会议。韩联社称，朝中社在星期五“若无其事”地报道了金德训的新闻，指金德训已在前一天向当选泰国新任首相社德他致贺电。由于朝鲜饥荒问题严重，外加平安南道近来发生海浪冲溃堤坝。金正恩星期一在灾区视察时，点名批评内阁总理金德训“不争气”，下令纪检部门调查相关机构和当事人。金正恩用“流氓”“脑袋笨”“官僚”“认知扭曲”“作风软弱”等严厉字眼，高强度批评金德训，因此传言金德训和其他官员即将被肃清。
菲律宾考虑南海军事前哨的翻新与建设：菲律宾国家安全委员会促请国会，考虑拨款翻新在南中国海作为军事前哨的搁浅军舰，以及在阿云津礁建造永久性建筑。菲国家安全委员会助理总干事马拉亚星期四对美国有线电视新闻网菲律宾频道说：“国会应认真考虑这个建议，因为我们可以看到，马德雷山脉号登陆舰状况不佳，已生锈破旧，真的要翻新。”菲参议员埃斯库德罗建议政府拨款1亿比索，在阿云津礁建造一座建筑，作为驻扎在马德雷山脉号的军人宿舍。这项建议获得另两名参议员支持，但他们认为这座建筑应用于非军事用途，例如天气恶劣时作为渔民的避难所，或是科研船的中途站。
澳大利亚、菲律宾在南中国海进行军演：8月25日星期五，澳大利亚和菲律宾军队在美国海军陆战队的支持下，在有争议的南中国海的菲律宾西北海岸举行了一次大型军事演习，演练夺回被敌方武力占领的岛屿。菲律宾总统小费迪南德·马科斯和来访的澳大利亚国防部长理查德·马勒斯(Richard Marles)观看了模拟海滩登陆、突击和直升机飞入菲律宾海军基地的行动，有1,200名澳大利亚军人、560名菲律宾军人和120名美国海军陆战队员参加。星期一，澳大利亚、菲律宾和美国军队在西部的巴拉望省的黎刹镇进行了空中突击演习，该省也面临南中国海。
斯里兰卡审查中国军舰停靠请求：斯里兰卡当局已收到中国方面提出的一项请求，要求允许一艘军舰在该国停靠，声称是为了“研究”目的。印度对此表示了安全顾虑，斯里兰卡说他们仍在“处理”这一请求。斯里兰卡外交部发言人普里杨加·维克雷马辛格在首都科伦坡表示：“中国驻斯里兰卡大使馆已提交申请，外交部目前正在审查中。”此前两周，一艘自称是“研究船”的中国海军舰艇停靠在科伦坡，表面上是为了增加补给。印度的海上安全专家表示，这艘名为“海洋24号”的船实际上是中国海军的军舰。这艘长129米的船上有138名海军人员。
日本计划跟进印度的登月成功：继印度“月球3号”两天前成功登月后，日本宣布将在本周末发起新一轮登月任务，成为继苏联、美国、中国和印度后，第五个实现登月的国家。彭博社星期五报道，日本宇宙航空研究开发机构的现役主力运载火箭H2A计划在星期天从日本南部的种子岛航天中心起飞，并携带一颗先进成像卫星和轻型着陆器，于2024年1月或2月在月球软着陆。在过去的一年里，JAXA经历了一系列代价高昂的失败挫折。若此次能成功登月，将为该机构提供急需的推动力，重振受损声誉。
华为与爱立信续签技术许可协议：中国电信巨头华为周五表示，它已与爱立信续签了一份互相使用对方技术的许可协议，尽管美国警告称中国政府可能利用华为进行间谍活动。华为一直是中美两国激烈技术竞争的焦点，美国怀疑华为替中国政府从事间谍活动，华为否认了这一指控。自2019年以来，美国对华为的制裁切断了该公司与美国零部件全球供应链的联系，使其智能手机部门的发展困难重重，被迫转向其他形式的增长。
面临经济压力，中国动员投资者：综合中国境内外媒体的报道，中国证券监管部门正在召集国内外的投资者开会，动员他们增加投资，推动经济复苏。这个动作透露出两个信息：面对迅速恶化的中国经济，国内外投资者的投资意愿很低；北京当局面对经济困局虽心急如焚，但回天乏力。据路透社周五的报道，两名消息人士透露，中国证监会周五与五六家跨国金融机构高管举行了视频会议。中国证监会副主席方星海从北京主持了这次会议。一名消息来源说，美国知名投资管理公司富达国际、美国投行高盛集团等大型基金公司的主管参加了会议。不过，路透社说，中国证监会和富达国际都没有对路透社就此事提出的询问作出回复。
中国考虑大幅削减证券交易印花税以刺激股市：面对经济低迷，股市跌跌不休，中国当局正在考虑大幅度下调证券交易印花税。路透社周五报道说，消息人士透露，中国监管部门将会很快就此作出决定。路透社的两名消息人士表示，中国财政部等监管部门根据国务院指示在本月早些时候起草了一份关于下调印花税的建议报告。相关决定最早可能会在周五公布。建议报告说，证券交易印花税将会从目前的0.1%下调20%，甚至50%。如果这一措施得以公布，这将是中国证监会从2008年金融危机以来首次削减印花税。消息人士说，削减50%的可能性很大。
中国央行遏制人民币流入离岸市场：消息人士称中国央行正在通过窗口指引的方式遏制人民币通过流入香港，从而确保减少离岸人民币市场供应，稳定人民币汇率。通过债券通机制中的“南向通”，中国大陆投资者可以投资香港债券市场。路透社星期五在报道中两位引述消息人士的话，称中国央行正通过遏制南向通，限制人民币流向离岸市场。其中一位消息人士称，此举将收紧离岸人民币的流动性，提高融资成本，中国央行这么做是为了打击外资看空人民币的行为。
摩根士丹利下调中国与香港股指目标：基于对中国经济增长预测的下降，摩根士丹利三个月内第二次下调中国大陆和香港主要股指的目标。据彭博社，摩根士丹利星期四一份研究报告显示，该行将明晟中国指数MSCI明年6月的基本情境目标下调至60，较之前的预测下降14%。报告显示，在该行认为的“熊市情境”假设下，该指数可能进一步跌至40点。摩根士分析师Laura Wang和Jonathan Garner在研究报告中写道，此次下调股指目标与摩根士丹利最近下调中国今、明年经济增长的预测有关。
土耳其乌克兰讨论黑海粮食协议：土耳其外交部长菲丹星期五与乌克兰总统泽连斯基举行会晤，并讨论了黑海粮食出口协议问题。泽连斯基在会谈后发表声明说，双方“讨论了许多重要问题”，特别提到了“俄罗斯封锁黑海粮食走廊所带来的风险”。俄罗斯上个月退出了由土耳其和联合国斡旋达成的黑海粮食协议，该协议保证了乌克兰从南部三个港口出口谷物的安全通道，自此这条关键水道上的紧张局势升级。
芬兰逮捕俄罗斯雇佣兵领导人：俄罗斯雇佣兵组织瓦格纳一分队说，应乌克兰的要求，芬兰当局逮捕了一名瓦格纳高级战士。路透社报道，瓦格纳的极右翼分队“鲁西奇”在Telegram发文称，遭芬兰当局逮捕的瓦格纳战士为扬·彼得罗夫斯基，是该分队的创始成员和领导人，自去年以来一直受到欧盟和美国的制裁。“鲁西奇”说，彼得罗夫斯基自2014年以来一直在乌克兰作战，并于7月20日因违反签证规定被捕，现在面临被引渡回乌克兰。“鲁西奇”还发布了乌克兰要求芬兰逮捕彼得罗夫斯基的部分内容。
普京缺席G20领导人峰会：因日程繁忙，俄罗斯总统普京将缺席二十国集团领导人峰会。综合路透社和俄罗斯国际文传电讯社报道，俄罗斯克里姆林宫发言人佩斯科夫星期五说，由于日程繁忙，普京将不会出席今年9月的G20领导人峰会。G20峰会每年举行一次，由轮值主席国领导。今年的轮值主席国是印度。今年早些时候，印度已接连举办G20外长会和财长会等会议。
俄罗斯网络审查支出大增：一家监测公司的数据显示，自2022年2月俄罗斯入侵乌克兰以来，俄罗斯网络审查机构的支出增加了60%以上，其中与乌克兰接壤的地区支出增幅最大。路透社报道，监测公司Top10VPN本周发布的研究报告分析了近4000份文件，包括在俄罗斯政府项目采购网站上找到的文件，详细列出了自战争开始以来俄罗斯联邦通信、信息技术和大众传媒监督局及其子公司超过5700万美元的支出。联邦通信局没有立即回应置评请求。
俄罗斯军方在克里米亚击落42架乌克兰无人机：俄罗斯国防部称，俄军方在克里米亚附近击落42架乌克兰无人机。法新社报道，俄罗斯国防部星期五在Telegram发布消息称，俄军在克里米亚上空摧毁了九架无人机，另有33架无人机被俄方电子战扼制，在未接触到目标的情况下坠毁。俄国防部并未说明是否出现任何损失或人员伤亡。
美国将在境内培训乌克兰F-16飞行员：美国国防部表示，军方将从10月开始在美国境内训练乌克兰飞行员驾驶美制F-16战斗机。五角大楼新闻秘书帕特·莱德准将星期四告诉记者，培训将涉及“几名”乌克兰飞行员和数十名乌克兰地勤人员，这些地勤人员将为配备给基辅的飞机提供维护。此次训练是美国和欧洲向乌克兰提供先进战斗机以进行长期防御的努力的一部分。
阿根廷主要总统候选人拒绝加入金砖国家：阿根廷加入金砖国家的决定在国内面临强烈反对，两位主要总统候选人批评主要新兴市场经济体的成员，其中一位誓言要把这个南美国家完全从金砖国家中拉出来。他对巴西、俄罗斯、印度、中国和南非组成的集团的看法是，他的政府只会与捍卫自由、和平、民主和自由贸易的国家建立关系。
沙特考虑中国核电站竞标以施压美国：沙特阿拉伯知情官员称，沙特正对中国竞标承建该国核电站项目予以考虑。此举旨在向拜登政府施压，迫使美国在帮助沙特发展核能项目的条件上做出让步。美国《华尔街日报》星期五报道，美国表示，对沙特核项目给予援助的前提条件，是不在沙特境内进行铀浓缩活动或开采铀矿。中国并不寻求对沙特开出这些防止核扩散条件。中国已设法加大在中东的影响力，此举令华盛顿方面感到不安。沙特已要求美国协助他们发展一个民用核项目，以此作为同意与以色列外交关系正常化协议的一部分。
英国年轻人延迟独立，与父母同住：英国房价多年来居高不下，越来越多年轻人买不起自己的房子，决定放弃成为“房奴”，选择先暂时与父母同住，延后自主独立的日子。英国政府星期三发布的2021年人口普查数据显示，英格兰和威尔士20岁至24岁的年轻人当中，约有51％选择与父母住在一起，这比2011年多了七个百分点。在30岁至34岁年龄层中，超过10％与父母同住，高于10年前的8.6％。
特朗普因涉嫌推翻选举结果再度被捕：美国前总统唐纳德·特朗普周四在佐治亚州亚特兰大市投案，他被控非法谋划推翻2020年大选结果。他以20万美元的保释金获释，随后返回机场，乘自己的专机返回新泽西。这标志着一次史无前例的事件——这是特朗普五个月来第四次被逮捕并投案登记。
3M公司因违反反海外腐败法支付650万美元：美国证券交易委员会周五表示，3M公司已同意支付超过650万美元，以解决其违反《反海外腐败法》有关账簿和记录以及内部控制条款的指控。美国证交会的命令判定，一家位于中国的3M子公司的员工，安排国有医疗机构雇用的中国政府官员参加海外会议、教育活动和医疗机构参访，此举号称是该中国子公司营销工作的一部分。然而，这些安排往往是为官员提供海外旅行的借口，以诱使他们购买3M的产品。
尼日尔获布基纳法索和马里军事支持：尼日尔军政府星期五宣布，布基纳法索和马里已承诺支持上个月在尼日尔掌权的军事政变领导人，并在尼日尔受到袭击时提供军事援助。星期五在尼日尔首都尼亚美举行的新闻发布会上，尼日尔外交部副秘书长奥马鲁·易卜拉欣·西迪表示，这三个国家签署了一项协议，“在发生侵略或恐怖袭击时在防务和安全问题上相互提供援助”。