以下为2023年06月22日的新闻
宁夏烧烤店发生燃气爆炸已致 31 人死亡：宁夏银川兴庆区民族南街富洋烧烤店操作间液化石油气泄漏引发爆炸，造成 38 人伤亡，其中 31 人经抢救无效死亡，七人正在全力救治中，其中危重一人、中度烧伤两人、轻症两人、玻璃划伤两人。
川大污蔑农民工风波事件女生被留校留党查看：中国四川大学一名女学生在广州地铁上怀疑被农民工偷拍，当场证实对方清白后却仍对其进行网络曝光一事，引发舆论风暴。四川大学星期三通报，给予身为中共党员的当事学生留校察看、留党察看处分。据 “四川大学” 官方微博发布的情况通报，2023 年 6 月 7 日，该校 2022 级硕士研究生张某在其个人社交账号发布其所拍他人视频及不当言论，造成严重不良社会影响。事情发生后，学校密切联系事发地警方和当事学生沟通了解情况，并就相关问题开展调查核实。
李强访问法国：中国总理李强结束访德之行，续程前往法国。李强称法国是具有独立自主精神的大国，并说中国愿同法国一道，打造更具韧性的中法、中欧产业链供应链。据新华社报道，李强在当地时间 6 月 21 日下午应法国政府邀请，乘包机抵达巴黎奥利机场，对法国进行正式访问并出席新全球融资契约峰会。国务委员兼国务院秘书长吴政隆等陪同人员同机抵达。
布林肯与G7代表会面重申处理中国问题的紧密合作：美国国务卿布林肯结束备受瞩目的访华之旅后，星期三与七国集团和欧盟代表会面。美国国务院说，G7 强调了在处理中国问题上要紧密协作，并重申 G7 比以往更加团结。据路透社报道，美国国务院在声明中说，布林肯在伦敦一场会议的间隙与 G7 和欧盟的代表会面，向他们介绍了他在访华期间与中国领导人的会晤。美国国务院说：“G7 注意到在中国问题上密切协调的重要性，并重申 G7 比以往更加团结一致。”
李家超指出 “软对抗” 及破坏力量仍然存在：煽动着仇恨、危害国家安全及破坏社会安宁。香港《大公报》星期三刊出李家超的专访内容。李家超在访谈中说，《香港国安法》的实施有效打击了危害国家安全的行为，保障了社会整体安全，但国家安全风险仍存在。李家超以近日有人煽动香港市民取消器官捐赠登记为例，指反中乱港份子会把破坏的意图包装成看似很有道理的出发点或论据，以挑起矛盾，用 “两制” 对抗 “一国”。
大众汽车、奔驰等多家德国汽车大厂被人权组织指控涉疆问题：没有仔细审查其供应链是否涉及中国新疆强迫劳动，可能违反德国的供应链相关法律。据路透社报道，总部设于柏林的人权组织欧洲宪法与人权中心星期三向德国联邦经济和出口管制办公室举报大众汽车、宝马和奔驰，指这三家顶级汽车制造商没有做好尽职调查，以防止其供应链涉及新疆强迫劳动的风险。大众汽车对此表示，公司对这些指控感到惊讶，将进行审查；奔驰则称还没有收到投诉，并表明公司在新疆地区没有业务。奔驰还补充说：“正在与我们的供应商联系，每当有人提出关切，我们就会要求供应商澄清。” 宝马公司还没有回应置评请求。
外交部回应美国因海外警察站定罪两名中国公民：美国星期二将一名纽约退休警察和两名中国公民定罪后，中国外交部星期三敦促美国立即纠正错误。中国外交部发言人毛宁星期三在例行记者会上说，打击跨国犯罪、开展国际追逃追赃是正义的事业，得到国际社会的广泛认可。中国执法机关严格根据国际法开展对外执法合作，充分尊重外国的法律和司法主权，依法保障犯罪嫌疑人的合法权益，有关行动无可非议。毛宁还说，美方无视基本事实，别有用心对中方追逃追赃工作进行污蔑抹黑，甚至不惜动用司法手段，中方对此坚决反对。
外交部就拜登对元首评价强烈反对：中国官方周三就美国总统拜登将中国国家主席习近平称为 “独裁者” 一事做出回应说，这种做法 “极端荒谬和不负责任”。两国关系刚刚趋稳就再次出现麻烦。拜登是在周二晚上的一个竞选筹款活动中提到习近平的。他说，今年二月中国间谍气球在美国东海岸附近被美国空军战机击落引起美中关系紧张，这让习近平感到非常难堪。拜登说，“这对于独裁者是非常难堪的。当时，他们并不知道发生了什么。”中国外交部发言人毛宁在周二记者会上回答相关问题时说，拜登总统在加利福尼亚州的筹款活动上发表这番评论 “完全违反了基本事实和外交礼仪和中国政治尊严，是公开的政治挑衅。”中国方面对此表示 “强烈不满和反对”，毛宁说。
美国没有收回评价元首的评论：美国国务院首席副发言人韦丹特・帕特尔周三说，拜登总统把中国领导人习近平比作独裁者的言论并不应该令人惊奇。他说：“重要的是要记住，我们之间存在分歧和不同意见并不足为奇。总统和国务卿相信外交手段的重要性。他们认为最近进行的这次访问是一种负责任的方式来管控紧张局势，消除误解，避免误判，所有这些都可能导致进一步的风险。但是...... 我们不会犹豫地指出我们存在分歧的领域，坦率地表达我们的分歧。当然，总统和国务卿明确指出的其中一个领域是民主和专制之间的区别以及它们所具有的特点。”
新西兰民意对中国改善：在过去26年里，亚洲新西兰基金会每年都会进行一次这样的民意调查。最新问卷调查结果显示，37%的受访者将中国视为威胁，这一数字与2022年一次民调中58%的比例相比有明显下降。作为“五眼联盟”的一员，新西兰从传统上倾向于最大贸易伙伴中国采取较为怀柔的政策。但是自从北京和所罗门群岛签署了一份安全协议之后，新西兰方面对中国外交举措的批评性逐渐增加。
前进党联合政府称在上议院已经获得足够支持：在上个月泰国大选中大获全胜的亲民主派联盟说，他们在建制派掌控的参议院已接近取得足够支持，这意味着前进党党魁披塔有望成为泰国的新首相。彭博社报道，前进党副党魁西里甘亚星期二告诉媒体，八党联盟争取执政权的努力取得 “令人满意的进展”，在足够多参议员的支持下，八党联盟将能达到 376 票的执政门槛。获八党联盟推举为首相候选人的披塔，必须在上下两院 750 席中至少获得过半的支持票，才能出任首相。
莫迪对美国展开国事访问：印度总理莫迪星期二抵达美国进行国事访问，莫迪此次访美被视为美印关系的一个里程碑，将深化和多元化两国的伙伴关系。路透社报道，这是莫迪 2014 年成为印度总理以来，第五次访问美国，但这是他首次以外交上最高规格的国事访问出访美国。另外，这是美国总统拜登上任以来，在白宫接待的的第三个国事访问，也是他第三次接待印度领导人，标志着华盛顿和新德里已从冷战的对立关系逐步走向加强关系。
美国称不会对印度人权状况过度批评：印度总理莫迪正在美国开展三天的国事访问，白宫表明，尽管美国对印度人权保持担忧，但总统拜登不会针对这一问题对莫迪 “说教”。路透社星期三报道，白宫国家安全顾问沙利文说，拜登预计将提出美国对印度民主倒退的担忧，但不会就这个问题对莫迪进行说教。沙利文说，当美国看到印度的新闻和宗教等受到约束时，“我们会表明我们的观点”。他补充称：“最终，印度的政治和民主机构问题将由印度自行决定，不会由美国决定。”
国民党主席朱立伦说大选是两岸家人或仇人的选择：国民党副主席夏立言率团参加海峡论坛，朱立伦星期三下午在中常会上说，参加海峡论坛最重要的目的，就是希望能够让两岸透过交流对话，解决民众问题。朱立伦说，很高兴看到正面回应，台东凤梨释迦顺利销往大陆，为农民解决问题，而民进党主席赖清德、台独金孙，永远以台独立场看两岸交流，不但不正面回应，只想破坏、抹黑、抹红两岸的正常交流，为民众制造障碍。
郭董再推台湾“以核养绿”：鸿海创办人郭台铭再就能源问题进行表态，称若不对现有能源政策进行调整，台湾未来将面临极大风险。他还呼吁落实公投 “以核养绿” 的决议。郭台铭星期二在脸书发文并配了数张贴图，列出自己的能源政策主张。郭台铭首先在帖文中抨击台湾副总统、民进党总统参选人赖清德说紧急时可重启核能发电 “是谎言、是欺骗”。他解释道，除役机组重启的技术和法规，以及所要求的程序，正常需长达三至四年，就算全力突破，也至少要两至三年才能完成，“怎么可能作为紧急时的备用能源”。
台湾性骚扰案的 Me Too 烈火延烧至司法界：惩戒法院前院长李伯道涉嫌性骚扰女部属而提前退休，法界人士对司法院 “私了” 做法不表苟同，司法院改口并展开调查，李伯道则发声明否认控诉。今年 70 岁的李伯道原本 6 月 28 日退休，突然于 5 月 8 日被核准退职。媒体报道，惩戒法院今年 3 月 17 日到云林办活动时，李伯道于下榻饭店强行抱住落单的女部属。返回台北后，女部属两度向李伯道报告工作时又遭熊抱。李伯道还写情书 “告白”，被举报后，遂以 “身体因素” 为由提早离职。
韩国政府报告东部海域辐射量在福岛事故后未明显上升：发布报告称，2011 年日本福岛核电站发生泄漏事故后，韩半岛东部海域的铯浓度并未明显上升，称 “我们的海水很安全”。韩联社报道，韩国海洋水产部副部长宋相根星期三在记者会上，就韩国农林畜产食品海洋水产委员会全会有关东部海域铯浓度在核事故后升至超两倍的说法作解释。
韩国国防部完成萨德环评可能常态化部署：韩国国防部星期三表示，针对在韩国全面部署美国萨德所做的环境评估发现，部署该系统的电磁辐射远低于安全标准，从而为全面、常态性部署这一曾经遭到北京强烈反对的系统铺平了道路。由美国生产的萨德反导系统六年多前开始部署在韩国东南部星洲郡的一个高尔夫球场，以应对朝鲜当时越来越频繁导弹试射的挑衅。但是，此举引发当地居民担心电磁辐射影响健康的抗议和反对。
亿欧网创始人因为自己在知乎被骂举报知乎：6月21日消息，亿欧网创始人黄渊普发布一封举报信，实名举报全国政协委员、知乎创始人兼CEO周源恶意挑拨员工群体与企业主群体对立、严重破坏国内营商环境。黄渊普表示，恳请有关部门介入，调查我所说的情况；我愿意协助调查和调研，为有关部门提供必要的材料和证据。
蚂蚁集团承认正在自研语言和多模态大模型：内部命名为 “贞仪”。据路透社报道，蚂蚁集团发言人星期三确认上述消息属实。但目前还没有有关该模型公开亮相的确切信息。
华为中兴卷入古巴窃听风暴：美国媒体报道，在特朗普政府执政时期，美国政府曾追踪到中国电信巨头华为和中兴通讯员工进出中国在古巴建立的监听设施。这说明上述两家中国电信公司可能参与了中国在古巴的监听计划。知情人士说，虽然华为和中兴通讯并不从事监听工具的制造，但两家公司都有推进监听计划的技术，如向中国传输数据的服务器和网络设备。
Twitter员工起诉公司促兑现奖金承诺：据美联社报道，Twitter员工昨日向旧金山联邦法院提起诉讼，要求该公司兑现有关奖金的承诺。员工们表示，在马斯克收购该公司之前的一个月里，包括前首席财务官内德・西格尔在内的高管“一再”向员工承诺，将支付他们 2022 年奖金的 50%。但随着马斯克的到来，这些关于奖金的承诺至今没有落地。
澳大利亚就Twitter上的网络仇恨行为向其‘发出"解释"通知：如果 Twitter 不遵守要求提供其如何应对网络仇恨的信息，每天将面临近 70 万美元的罚款。澳大利亚的电子安全专员表示，去年关于 Twitter 上的网络仇恨投诉比任何其他平台都多。Julie Inman Grant 认为，Twitter 的大规模裁员导致了其规范的恶化。
深圳出台土地“分期付款”促进企业用地：深圳即将出台土地新政，优化用地审批程序，规定企业在重点产业项目的用地可以分期缴纳地价，不计利息。受访学者认为，新政策将使到用地价格符合市场规律，有助于解决企业在深圳所面临的用地高成本问题。为进一步规范土地供应，深圳市规划和自然资源局自今年初启动了《深圳经济特区国有土地供应管理条例》的起草工作。条例草案经市司法局修改后，在 6 月中旬向社会各界开展第二轮公开征求意见。《条例》是在现有土地使用权出让条例的基础上进行修改。新条例将从国有土地供应、利用、监督管理、法律责任等方面进行系统全面规定。
马克思会面莫迪，称快速公布投资：特斯拉首席执行马斯克6月20日与印度总理莫迪会面后表示，印度正在推动特斯拉在该国进行“重大投资”，他预计这一消息将会很快宣布。马斯克表示，印度在太阳能、固定电池组和电动汽车等方面有巨大潜力，他希望将SpaceX的“星链”卫星互联网服务带到印度。
美联储坚持进一步加息举措：“美国联邦储备局主席鲍威尔星期三向国会委员会供证时说，美国可能须要进一步加息以抑制高通货膨胀。上星期，美联储负责制定利率的联邦公开市场委员会在 6 月货币政策会议中，投票决定维持利率不变。这是美联储在一年多的时间里，连续 10 次加息以来首次维持不变。但根据预先发表的证词，鲍威尔星期三将告诉众议院金融服务委员会：“几乎所有联邦公开市场委员会会议的参与者都预计，到今年年底，进一步加息将是合适的。”
端午假期开始：今年端午假期，中国旅游人次有望突破 2019 年同期水平，达到 1 亿人次，假期出游将以周边游、近程游为主。据央视新闻报道，星期四是中国的端午假期，中国旅游研究院星期三公布了上述预测结果。中国旅游研究院预测，粤港澳大湾区、长三角、京津冀、长江中游和成渝城市群游客循环和交互流动较为明显，主要客源城市周边将形成三小时黄金旅游圈，北戴河、松山、从化等旅游度假地热度渐显。
泽连斯基承认反攻进度慢于预期：乌克兰总统泽连斯基说，敌军在乌克兰领土上设置了大量地雷，以致乌军反攻进展 “慢于预期”。路透社星期三报道称，泽连斯基在接受英国广播公司采访时说：“乌军的推进行动并不容易，因为俄军在乌克兰 20 万平方公里的领土上埋设了地雷。”泽连斯基指出：“有些人认为俄乌战争是一部好莱坞电影，并期望现在就有结果，但事实并非如此。”他告诉英国广播公司：“无论有些人想要什么，包括试图向我们施压，我们都将以最好的方式在战场上推进。”同日，俄罗斯总统普京说，莫斯科看到乌克兰反攻的 “减弱”，基辅在南部的攻击中遭受重大损失。他补充说，尽管乌克兰保留了进攻潜力，但基辅已经明白，它在反攻中 “没有机会”。
欧盟发布对俄新制裁，旨在堵住制裁漏洞：欧洲联盟星期三因为俄罗斯入侵乌克兰的战争而对其实施新的制裁，目标对准一些国家，这些国家存在漏洞，被公司利用来规避之前的制裁，以继续同俄罗斯做交易，因而在实际上支持俄罗斯总统普京持续 16 个月的入侵。有 27 个成员国的欧盟之前已对俄罗斯公司实施了 10 轮制裁，并对 1000 多名官员实行财产冻结和旅行禁令。新一轮制裁的目的是不让与战争有关的关键材料和物资经过一些国家抵达俄罗斯，这些国家与欧盟有贸易往来，同时也与莫斯科维持一切照旧的关系。欧盟行政分支欧盟委员会的主席乌尔苏拉・冯德莱恩说，新制裁将 “进一步打击普京的战争机器，方式是加紧出口限制，把目标对准支持克里姆林宫的实体。”
中国银行限制与俄罗斯的人民币交易：俄罗斯官方媒体表示，中国银行开始终止俄罗斯通过其代理行账户以人民币、美元、港币和欧元进行的转账。根据这项新规，中国银行不能被用作俄罗斯与第三方国家进行货币交换的中介银行。俄罗斯因为入侵乌克兰遭到西方国家全面制裁后，曾经利用人民币向美欧的债权人支付信贷款项，以规避西方制裁。德国之声报道称，美国国务卿布林肯访华与中国银行限制俄罗斯客户与欧盟、美国、瑞士、英国的银行有关的转账交易，或许是巧合，但另一方面，也可能是北京做出让步，配合布林肯的中国行。还有一种可能是，与俄罗斯结盟正在中国的经济与战略考量中失去重要性。
美国为乌克兰订购价值超过 10 亿美元的 AMRAAM 导弹：美国空军已经宣布，从雷神防务系统公司订购价值 11.5 亿美元的 AMRAAM 导弹，以供应乌克兰，美国国防部在 6 月 20 日报道。AIM-120 AMRAAM 是一种超视距空对空导弹，能够进行全天候日夜操作。它通常被称为 ' 榔头 '，经常由挪威制造的防空系统 NASAMS 部署，该系统也由美国提供给乌克兰。合同包括 AIM-120 D-3 型导弹，AMRAAM 的最新版本，以及 C-8 AMRAAM 导弹。这些导弹已经在美国空军和海军力量以及其他 18 个国家的使用中。
美国泄密国民警卫队人员拒绝认罪：被控在互联网聊天论坛上泄露情报文件的美国空军国民警卫队人员特谢拉对六项泄密控状不认罪。控状若成立，他可能入狱数十年。被控的 21 岁的马萨诸塞州空军国民警卫队信息专门人员特谢拉于 4 月被捕，罪名是涉嫌策划十年来最具破坏性的美国机密文件泄露事件。他面临六项保留和传输国防信息的罪名，每项罪状的刑罚为长达 10 年的监禁、最高 25 万美元的罚款。
美国总统拜登儿子就两项罪名认罪：亨特就两项未缴联邦所得税罪名和拥枪指控，与联邦检察官达成认罪协议，结束了一项为期五年的调查，共和党持续指控亨特涉及重大罪行却被掩盖。法新社报道，特朗普任内委任的特拉华州首席联邦检察官韦斯星期二说，亨特已同意对两项蓄意未缴联邦所得税罪名认罪。另外，亨特也承认非法拥有一把枪。亨特为吸毒者，在美国，吸毒者拥枪属违法。
布林肯敦促土耳其支持瑞典加入北约：国务院一名发言人说，美国国务卿布林肯星期三会见土耳其新任外长菲丹时鼓励土耳其支持瑞典加入北约。土耳其以安全关切为由反对瑞典加入北约，但北约成员国表示希望瑞典能在维尔纽斯 7 月中旬的峰会上加入北约。国务院发言人米勒说，布林肯在伦敦出席乌克兰重建峰会的间隙会见菲丹时，强调了北约在关键时刻团结的重要性。他说，“还鼓励土耳其现在支持瑞典加入北约。”
瑞典准备好更多使用核能，支持郭董”以核养绿“目标：瑞典采纳 “100% 无化石能源” 目标，为核能铺平道路。瑞典议会在周二采纳了新的能源目标，为右翼政府推动在该国新建核电站的计划绿灯，在 40 年前该国投票逐步淘汰核能。将目标从 “100% 可再生” 电力更改为 “100% 无化石” 电力，是政府计划到 2040 年应对预期的电力需求增加到约 300 TwH，并在 2045 年实现零排放的关键。“这为核能创造了条件，” 财政部长 Elisabeth Svantesson 在议会中表示。“我们需要更多的电力生产，我们需要清洁的电力，我们需要稳定的能源系统。”
2022年全球太阳能投资超过化石能源，但仍不够：2022 年全球能源投资达到2.8万亿美元，其中约1.7万亿美元投资于清洁能源。清洁能源投资超过化石燃料投资，比例为每1美元化石燃料投资对应1.70美元的清洁能源投资。太阳能投资将首次超过石油生产投资。但化石燃料公司在清洁能源方面的支出相对较少。风能、太阳能和能源效率等可再生能源领域获得了大部分投资。电动汽车和能量存储电池的投资迅速增长。为实现2050年净零排放目标，每年的投资需达到4.5万亿美元，目前的投资水平需要增加近三倍。