以下为2023年07月29日的新闻
香港高院驳回《愿荣光归香港》禁令：香港高院原讼庭驳回香港政府对《愿荣光归香港》的禁制令申请，理由是：禁制令会产生超出其本意的寒蝉效应；禁制令的四条内容实际都是可惩处的刑事行为，执行禁制令所涉的藐视法庭等程序，本身也涉及证明相关的刑事罪行，因此禁制令并无实际功用；藐视法庭与刑事检控，二者程序的选用间还会产生冲突。本案7月21日在高院开庭审理，28日颁布裁决。港府律政司在研究判词，目前未知是否拟上诉。
加拿大鹅五折引发北京大抢购：此前在中国陷入负面舆论危机的高端羽绒服品牌加拿大鹅近日打五折在北京引发争抢，消费者高温下排队进店时间长达四小时。根据界面新闻星期五报道，北京 DT51 加拿大鹅门店推出年中活动，多款羽绒服最高可以达到五折。许多消费者听闻消息后便前往该门店。从小红书等社交媒体中看到，店内消费者争抢，店外人流排出长队，最久等待时间可以达到四小时。在五折活动下，甚至出现了许多加拿大鹅代购。
美将在8月继续限制在华关键技术投资：知情人士透露，美国总统拜登计划在 8 月中旬签署一项行政命令，限制美国公司在中国的关键技术投资。彭博社报道，新行政令聚焦半导体，人工智能和量子计算，不会对任何已有投资造成影响，只会禁止某些投资项目。其他投资将必须向政府披露。据悉，行政令将在 8 月的第二周签署，之前预测的几次签署时间最后都落空了，无法保证这次不会再次延迟。但消息人士称，内部讨论的焦点已从具体措施转移到如何推出行政令，以及配套的法规。
中国联通董事长刘烈宏出任国家数据局首任局长：曾是中国外交部副部长的乐玉成则被免去国家广播电视总局副局长职务。据中国人力资源社会保障部星期五消息，中国国务院发布一批国家人员任免通告，2021 年出任中国联通董事长的刘烈宏获任命为国家数据局局长。
中国格鲁吉亚提升为战略伙伴关系：中国国家主席习近平说，中国将把与格鲁吉亚的关系提升为战略伙伴关系，并要以此为新起点，坚持从战略高度和长远角度规划两国关系。综合新华社和路透社报道，习近平星期五在成都会见赴华出席第 31 届世界大学生夏季运动会开幕式，并访华的格鲁吉亚总理加里巴什维利。
中国快速扩容金砖国家遭到印度巴西反对：知情官员透露，中国希望快速扩容金砖国家组织，以壮大自身政治影响力并对抗美国，但遭到成员国印度和巴西的反对。彭博社星期五引述匿名知情官员报道，巴西、俄罗斯、印度、中国和南非五个国家下个月将在约翰内斯堡召开领导人峰会，讨论金砖扩容议题，以接纳印度尼西亚和沙特阿拉伯。中国在领导人峰会预备会中一再游说进行扩容，但印度和巴西提出反对意见。有数十个国家要求加入金砖国家组织，这加剧西方的担忧，认为金砖国家组织正成为可抗衡华盛顿和欧盟的力量。
台积电研发中心揭幕强调 “根留台湾”：台湾积体电路制造公司位于新竹宝山的全球研发中心，星期五正式启用。总裁魏哲家回应外界对台积电陆续于美日德设厂的忧虑，强调全球研发中心正彰显台积电 “根留台湾” 的决心。刚过 92 岁生日的台积电创办人张忠谋应邀出席，他赞许研发部门对半导体产业和世界经济的贡献，台积电才成为兵家必争之地，但又说：“我也不知道，该不该谢谢你们” 。张忠谋并以英国海军在 19 世纪所向披靡，一直到 20 世纪才有海军大楼，但自此之后英国海军却走下坡的故事，提醒台积电研发团队莫步其后尘。
台修法禁教师未成年学生恋情：台湾立法院院会星期五三读通过性别平等教育法修正案，条文明定禁止学校师长与未成年学生谈恋爱和发展亲密关系。综合台湾《自由时报》和东森新闻云报道，MeToo 风潮方兴未艾，台湾立法院星期五临时会加速审议 “性别平等教育法”、“性别平等工作法” 及 “性骚扰防治法”，立院院会当天三读通过 “性别平等教育法” 修正案，也是性平三法修法中首部完成的法案。
日本白皮书评估区域安全威胁强调与韩联盟：日本星期五公布年度《国防白皮书》，对日韩关系解冻表示欢迎，但对于中国的领土野心、中国与俄罗斯的安全伙伴关系，以及朝鲜弹道导弹计划则提出悲观的评估。法新社报道，日本白皮书说，鉴于所面临的挑战日益严峻与困难，日本与韩国结盟更显得必要。白皮书指出，日本周围是拥有核武的对手，必须应对中国大陆在台湾和南中国海争议岛屿周边的军事演习、朝鲜的弹道导弹计划，以及在俄罗斯攻击乌克兰后日益恶化的区域安全。
美日韩首脑峰会 8 月在戴维营举行：美国国会韩国问题核心小组联合主席贝拉透露，总统拜登预计将于 8 月在戴维营举行美日韩首脑峰会。路透社报道，为民主党籍议员的贝拉星期四出席一华盛顿智库活动时说，他预计 “几周之后”，日本和韩国领导人将到马里兰州西部山区的戴维营与拜登举行会议。韩国和日本媒体此前说，三国峰会将于 8 月 18 日在戴维营举行。韩国总统尹锡悦办公室上周说，会议将在 8 月举行，具体日期和地点将很快公布。
老鼠注入年轻小鼠血液延长寿命：一项新研究发现，在老龄鼠体内输入年轻小鼠的血液，可使老龄鼠延长 6% 至 9% 的寿命，相当于人类多活了六年。《纽约时报》报道，这项研究于星期四发表在《自然 - 衰老》（Nature Aging）杂志上。研究员说，虽然这项研究并未指出人类的抗衰老疗法，但它确实暗示年轻小鼠的血液中含有促进长寿的化合物。研究作者、杜克大学医学院细胞生物学家怀特说：“我们重设了衰老的轨迹。”
一线城市楼市大改认房不认贷：住房和城乡建设部部长倪虹在近日召开的企业座谈会上说，大力支持刚性和改善性住房需求，进一步落实好降低购买首套住房首付比例和贷款利率、改善性住房换购税费减免、个人住房贷款 “认房不用认贷” 等政策措施；继续做好保交楼工作，加快项目建设交付，切实保障人民群众的合法权益。这是继 7 月 24 日中央政治局会议提出 “适时调整优化房地产政策” 之后，对于政策调整的具体方向与内容，住建部最新的表态。对此，易居研究院研究总监严跃进表示：“此次住建部提及的政策方向充分体现了相关部门落实中央政治局会议的有关精神、调整优化购房政策的导向，也有助于引导各地在此类领域持续放宽政策。”
中国房贷余额首次年度下降：央行28日公布的数据显示，6月末个人住房贷款余额降至38.6万亿元人民币，较上年同期减少2600亿元人民币。这是2011年有该数据记录以来首次同比下降。按揭贷款总量也较3月末下降近1%，这是第三次出现环比萎缩，表明4-6月份期间，全国偿还的贷款金额超过了新的按揭贷款，显示出房地产市场在短暂反弹后再次萎缩。
韩荷双方达成半导体合作：韩国总统尹锡悦星期五与荷兰半导体设备巨头阿斯麦首席执行长温宁克会面，双方就半导体合作机会交换意见。韩联社报道，阿斯麦计划到 2025 年投资 2400 亿韩元在韩国京畿道华城市打造半导体集群。这是双方继在 2022 年 11 月韩荷半导体企业茶话会后的第二次会面。韩国总统办公室称，双方就携手推进半导体产业生态圈扩张的必要性和重要性达成共识。
德国经济停滞，预期未达标：德国官方数据显示，尽管专家预期德国经济将略有扩张，但德国经济在 4 月至 6 月仍停滞不前。分析认为，德国经济颓势或延长至第三季度。法新社报道，德国联邦统计机构 Destatis 星期五公布数据称，德国第二季度国内生产总值为零，低于分析师此前预计的 0.3%。德国经济自今年年初以来便陷入衰退，GDP 连续下挫两个季度。根据 Destatis 的修正数据，德国经济在 2022 年最后一个季度萎缩了 0.4%，后在今年前三个月萎缩了 0.1%。
恒大新能源汽车股市复牌大跌：中国恒大新能源汽车集团星期五在香港股市复牌首日，市值锐减 28 亿美元。此前，恒大汽车港股停牌了 16 个月。综合彭博社和证券时报等报道，恒大汽车星期四发布公告称，公司已达成所有复牌指引，已向香港交易所申请自上午 9 时正起，恢复公司股份买卖。去年 4 月 1 日，恒大汽车港股正式暂停买卖。在停牌前，恒大汽车股价为每股 3.2 港元，总市值 347 亿港元。
中国助力俄罗斯规避西方制裁：美国发布的情报报告指出，中国正在帮助俄罗斯逃避西方制裁，并可能向莫斯科提供用于乌克兰战场的军事和军民两用技术。美国国家情报总监办公室的报告说，中俄的经济关系，限制了西方制裁对俄罗斯的影响。报告称，“自 2022 年 2 月俄罗斯入侵乌克兰以来，中国已成为俄罗斯更加重要的经济伙伴”。评估报告星期四由美国众议院常设情报特别委员会发布。报告说：“北京正在为俄罗斯寻求各种经济支持机制，以减轻西方制裁和出口管制的影响。”海关记录显示，中国国有防务公司运送航行设备、干扰技术、战斗机零组件，给受制裁的俄罗斯国有防务公司。报告说：“莫斯科军方利用这些技术继续在乌克兰打仗。”
乌克兰中部城市遭俄罗斯袭击：俄罗斯28日袭击了乌克兰中部城市第聂伯，一栋新建公寓楼以及乌克兰安全局大楼遭到袭击，造成9人受伤。乌克兰军方表示，乌军正在东部部分地区推进，但遭遇顽强抵抗。俄罗斯国防部28日表示，乌克兰当天试图对俄罗斯罗斯托夫州塔甘罗格市发动导弹袭击，但导弹被俄防空系统拦截，导弹残片坠落在该市内，导致20人受伤。俄防空系统还在罗斯托夫州亚速区成功击落另一枚导弹，残片落在无人居住区。
尼日尔政变军人接管政权普里戈金表达支持：尼日尔政变军人领导人阿卜杜拉赫曼·奇亚尼28日在尼国家电视台发表声明，宣布就任尼日尔保卫祖国国家委员会主席。奇亚尼为政变辩解称，尼日尔安全局势不断恶化，士兵们被夺取权力，国家有逐渐且必然灭亡的风险，因此决定干预并承担责任。奇亚尼请求技术和金融伙伴了解尼日尔的具体情况，以便提供应对挑战所需的一切支持。在与瓦格纳集团有关的Telegram频道中，据称是普里戈任的语音消息称赞尼日尔的政变是好消息，表示这是将其从西方殖民者解放出来的时刻，并愿意让瓦格纳战士帮助维持秩序。有数百人27日聚集在首都尼亚美，挥舞俄罗斯国旗并高呼支持瓦格纳。俄罗斯谴责了此次政变。
普京回应非洲乌克兰和平倡议：俄罗斯总统普京对非洲领导人说，莫斯科尊重他们提出的乌克兰和平倡议，称 “正在仔细” 研究相关内容。路透社报道，普京星期五在俄非峰会上作出这一声明时，也对非洲领导人列举了一系列俄罗斯对乌克兰和西方政权的不满，指是乌总统泽连斯基拒绝停火，以避免近五分之一的国土彻底落入俄方手中。今年 6 月，非洲领导人向俄乌首脑分别提交了乌克兰和平倡议，但都没有得到任何一方的支持。
美国通过《国防授权法》包含对台湾的培训项目：美国国会参议院星期四晚间以 86 比 11 的投票结果表决通过 2024 财年《国防授权法》，法案将为台湾军队建立全面性的培训项目。有议员说，美国国会透过这个法案再次对中国及俄罗斯发出毫不含糊的信号，那就是美国坚定致力于 “以实力保和平” 的议程。参议院军事委员会两党领袖在总金额达 8860 亿美元的《国防授权法》表决通过后发表声明说，这个超党派立法将可改善美国军队官兵的生活质量、确保美国人民安全，也为那些为了保障美国全球利益的部队提供重要投资。“这个前瞻性的国防法案对保障美国人民的安全、阻遏冲突及应对我们面对的国家安全威胁将会大有帮助。这个超党派的国防授权法为我们的部队及其家庭提供历史性程度的支持，包括数十年来最大幅的部队加薪。它授权了对我们部队在捍卫我们国家并推进美国在全球利益所需的人员、平台及项目破纪录的投资。法案也加速尖端技术，如超高音速及人工智能的发展，以提供我们部队在战场上的关键优势，” 民主党籍的军委会主席杰克・里德说。
尼日尔总统卫队队长被宣布为该国的新领导人：两天前，总统卫队拘留了穆罕默德・巴祖姆总统，并宣布已夺取政权。当齐亚尼星期五在尼日尔国家电视台发表讲话时，宣布的一份声明称他是 “保卫祖国国家委员会” 的负责人。齐亚尼说，士兵将巴祖姆赶下台是因为这个西非国家的安全局势恶化，尼日尔正在与伊斯兰激进反叛分子作斗争。法国外交部长凯瑟琳・科隆纳告诉法新社，法国总统埃马纽埃尔・马克龙周五与巴祖姆进行了交谈。根据科隆纳的说法，马克龙说巴祖姆 “可以联系到” 并且 “身体健康”。