以下为2023年08月10日的新闻
美国签行令限制中国技术投资：美国总统拜登周三签署一项行政命令，将严格禁止美国对中国敏感技术的某些投资，并要求向政府报告其他科技领域的投资情况。这项命令授权美国财政部长禁止或限制美国对中国实体在半导体和微电子、量子信息技术以及某些人工智能系统这三个领域的某些投资。一位政府官员告诉路透，这些规定只会影响未来的投资，而不影响现有的投资。中国驻美国大使馆发言人刘鹏宇表示，中国对美国采取行动禁止部分技术投资感到“非常失望”，并称“中方将密切关注有关情况，坚决维护我们的权益”。
雅安一河流突然涨水，十余人被河水冲走，7死1伤：据雅安市雨城区政府 8 月 9 日 15 时许发布的通报，当日上午 9 时许，陇西河上游突然涨水，雨城区陇西河鱼鳞坝处 11 名涉水人员被冲走。9 日晚，雨城区政府再次通报称，经初步核查，9 日上午雅安市雨城区陇西河突发洪水。当日 8 时许，水位为 634.38 米、流量为 1.42 立方米每秒，随后水位起涨，9 时许达到最高水位 635.68 米，流量为 126 立方米每秒。涉水人员中有 7 人遇难，4 人获救，其中有一人轻伤。目前搜救工作已结束。
拆墙运动发起人遭抓捕，国际关注增加：美国之音获悉，发起全球拆除中共网络柏林墙运动的异议人士、自由记者乔鑫鑫今年六四前夕在老挝首都万象被中国警方跨境抓捕后，押解回其原籍湖南衡阳市，目前关在衡阳市看守所。关注拆墙运动及乔鑫鑫下落的活动人士指，这一消息得到杨泽伟家人证实。活动人士指出，中共跨境抓捕活动日益猖獗，让越来越多具有独立思想追求民主自由的海外华人深感忧虑，国际社会应该高度重视。
李慧琼不再连任民建联党主席：香港建制派政党民建联党主席、立法会议员李慧琼宣布不寻求连任党主席。李慧琼星期二晚在脸书发文宣布上述决定。她说，民建联执委会换届选举即将开始，工作也相应增加。但个人有限时间及能力令她意识到对党未来发展及工作未必有利，经再三考虑，决定今年不寻求出选及担当民建联党主席一职。她表示，今后将继续努力，为国家、为香港、多做实事，为全国人民及全港市民服务。
大成律师事务所剥离中国业务，遵守数据安全法规：全球知名律所大成律师事务所将剥离其中国业务，以符合即将实施的数据安全法规的要求。这是中国加强举措遏制重要信息外流之后，在华西方公司最重大的撤资举动之一。据彭博社星期二报道，大成在发给客户的备忘录中称，为了因应与网络安全和数据保护相关的“政府要求”，本月将与其在中国的分支机构分拆。Dentons 2015年与北京大成律师事务所合并，成为当时全球最大的律所。大成的客户包括中国石油、中国电信等大型国企。
当美议员担忧中国蜂窝模块安全：美国两名众议院议员要求联邦通信委员会，正视移远通信和广和通等中国公司生产的蜂窝模块的潜在安全问题。路透社报道，美国众议院中国问题特别委员会主席加拉格尔和委员克里希纳莫蒂星期二致信FCC主席罗森沃塞尔，对中国生产的蜂窝模块表示担忧。他们在信中警告说，如果美国的医疗、车辆和农场设备使用中国制造的蜂窝模块，中国将可以远程访问和控制这些设备。蜂窝模块是使物联网设备能够连接到互联网的组件。
中国甘肃干旱预警：中国甘肃省发布干旱黄色预警，省内金昌、武威、兰州、白银等地已达重旱。综合新华社、央视新闻报道，兰州中心气象台星期二发布甘肃省干旱黄色预警，省内金昌、武威、兰州、白银等市大部分地方，以及张掖市山丹、民乐等地气象干旱已达重旱以上。预计未来七天，河西大部和陇中北部等地无有效降水过程，气象干旱将持续并发展。
杭州亚运会期间对空飘物实施临时管控：杭州市政府星期一发布通告称，杭州亚运会筹备举办期间，对“低慢小”航空器及空飘物实施临时管控。第一阶段管控时间为8月8日0时至9月1日0时，地点为杭州奥体中心场馆群区域。第二阶段为9月1日0时至10月28日24时，地点为杭州市行政区域全境。“低慢小”航空器和空飘物，主要包括没有机载驾驶员操纵并自备飞行控制系统的无人机、飞艇航空模型等无人驾驶航空器，三角翼、滑翔伞、动力伞、热气球、无人驾驶自由气球、没有自备飞行控制系统的航空模型孔明灯等。
中国解放军黑客入侵日本防卫网络，美日情报共享受威胁：华盛顿邮报独家报道，中国解放军的黑客曾入侵日本的机密防卫网络，导致美国对日本的网络防卫能力产生疑虑，进一步危及到美日情报共享机制。日本内阁官房长官松野博一周二在例行记者会上表示，无法证实是否有任何安全资讯外泄，未来将继续努力保持安全稳固的网络。报道指出，美国国家安全局于2020年秋天发现来自中国人民解放军的网络间谍已经侵入日本的机密防御网络，当时的国家安全局长兼网络司令部司令保罗·仲宗根以及白宫副国家安全顾问博明为此事亲赴东京，向日本当局发出警告。他们形容此事件为“日本近代史上最具破坏性的黑客攻击”，然而一些美国官员察觉到日本并未积极处理，只希望淡化问题。
中共外长王毅访马来西亚，与安华在槟城会面：马来西亚首相安华说，中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任兼外交部长王毅，星期五到马来西亚访问，他和王毅将在槟城会面。星洲网报道，安华星期二在打昔出席一项活动时透露这个消息。去年7月11日及12日，王毅也以中国外长身份到马来西亚访问两天。
中国工信部发布移动应用备案通知，强化监管措施：工信部7月21日发《关于开展移动互联网应用程序备案工作的通知》。APP主办者应由ISP或应用分发平台，通过国家ICP备案系统提交材料，内容包括主办者身份、包名、公钥或MD5等，如涉新闻出版教育影视宗教还需外加前置审核材料。APP和分发平台应在显著位置标明备案编号，并链接备案系统网址。未备案的APP，ISP不得提供网络接入、平台不得分发、终端厂商不得预置。存量APP应在2024年3月前备案，其中已履行网站备案的仅需补报APP相关信息。新APP应先备案后开展业务。
中国启动第四次全国文物普查：中国国家文物局宣布，今年将启动第四次全国文物普查。国家文物局官网星期二在官网发布《关于开展第四次全国文物普查准备工作的通知》，作出上述宣布。通知称，第四次全国文物普查是“十四五”期间最大规模的文物保护行动，所需经费将由中央和地方政府共同负担。
中国各地新增猴痘病例，聚焦性行为传播方式：中疾控公布，2023年7月1日至31日，中国内地23省新增报告491例猴痘确诊病例，其中广东115例、北京81例、四川49例、浙江40例、湖南33例、江苏31例、上海25例、安徽19例、天津17例、湖北17例、河南14例、辽宁12例、山东12例、吉林9例、云南4例、陕西4例、福建2例、重庆2例、山西、内蒙古、广西、贵州、青海各1例，无重症、死亡病例。 中疾控称，此次疫情病例均为男性，96.3%为男男性行为人群，同性性接触外的密接均未感染。
台风“卡努”袭日韩，航班取消：法新社报道，从台风降级为热带风暴的“卡努”从日本南部海岸向韩国挺进，航空公司已取消数百个航班。韩联社说，韩国当局预计卡努将于星期四凌晨3时许，强势抵达韩国南部庆尚南道统营以南120公里海域，之后继续北上登陆并纵贯朝鲜半岛。另据路透社报道，日本气象局说，在日本以南太平洋形成的另一场风暴“兰恩”，预计在向北移动时将增强，可能会在下周初给东京带来影响。
国民党候友宜正式确定核能政策：国民党总统参选人侯友宜推出能源政策，主张将核电正式列入能源选项，并承诺当选总统后推动核四安全重启。综合台湾中央社和《自由时报》报道，侯友宜星期三上午召开记者会，说明能源政策，宣示2050年能源愿景，包括环境永续、国家安全、人民健康、有序转型等四大方向，以及提出以绿永续、以核减煤、迈向无煤、以气承转、节能优先等五大能源政策主张。
前美国官员再访台湾引争议：前美国副国务院基斯·克拉奇预订星期三访问台湾。此次访问距离前一次克拉奇以40年来美国国务院最高级别现任官员身份对台湾历史性的访问已经相隔三年。美国普渡大学克拉奇技术外交研究所星期二宣布该研究所主席克拉奇将于8月9日到12日访问台湾，主要目的是要加强美台经济、科学与技术关系，并展现美国对台湾民主的持续支持，访台期间克拉奇也将与台湾高层官员、技术产业高管及学术界人士会面。
国民党主席批评台湾执政带来战争风险：国民党主席朱立伦批评民进党执政将台湾带到兵凶战危的处境。综合台湾《自由时报》和中时新闻网等报道，朱立伦星期二到基隆陪同国民党籍立委参选人林沛祥扫街造势，被问到民进党总统参选人、台湾副总统赖清德称这次总统选举是在敌人和朋友之间做选择时批评，今天就是民进党执政才搞到台湾兵凶战危，也让台湾变成全世界最有可能爆发战争的地方，如果再让“台独金孙”赖清德当选，这不就实现让两岸爆发战争的结果？
台商涉嫌为大陆收集军事情报，台南检方提起公诉：一对台商父子因涉嫌利诱两名台湾现役军官为中国大陆收集军事情报，被台南检方提起公诉。综合台湾《联合报》、中时新闻网报道，这对黄姓父子在2015年移居大陆福建省经商后，结识了福建省台湾事务办公室的官员，并于2019年结识广东省广州台湾事务办公室官员。大陆官员利诱黄姓商人父子协助在台收集国防应秘密文书，以及吸收现役军人期发展组织等工作，并应允提供高额工作费。
拜登计划访问越南，改善关系：美国总统拜登说，他“很快”会访问越南。路透社报道，拜登星期二在新墨西哥州的一场政治筹款活动上透露此事，他说，越南希望改善同美国的关系，成为美国的伙伴。白宫被问及拜登的访越行程时说：“目前没有更多相关信息可公布。”
拜登或缺席东南亚领导人峰会：多位消息人士对路透表示，美国总统拜登不太可能出席下个月在雅加达举行的东南亚领导人峰会，这一缺席或将引发人们对美国对该地区承诺的质疑。拜登将出席9月9日至10日在印度举行的G20峰会，他表示，计划“很快”访问东南亚一个重要的新兴伙伴越南，以提升两国关系，但他能否出席9月4日至7日举行的东盟峰会则存在很大疑问。白宫发言人没有立即回应置评请求。消息人士称，拜登的亚洲之行日程在最终公布之前还不是正式的，可能会有变化。
印度议会不信任动议：印度总理莫迪的印度人民党政府星期二在议会面临一次不信任动议，原因是东北部曼尼普尔邦紧张的种族冲突，而莫迪三个多月来未能就此议题讲话。由26个反对党派组成的“印度”联盟提出的动议对莫迪政府的稳定不构成威胁，政府在议会占绝对多数。发起议会辩论的国大党议员戈戈伊说，不信任动议不是有关数字，而是关于曼尼普尔邦民众的公正。他说，“如果曼尼普尔邦在燃烧，印度就在燃烧。如果曼尼普尔邦分裂了，印度也分裂了。”
印度限制军用无人机使用中国零部件，引发安全担忧：印度政府近几个月来悄悄下达一项针对中国的禁令，那就是印度军用无人机制造厂商不得使用中国制造的零部件，以防在安全上出现漏洞。路透社引述四位印度国防官员和业界人士的消息以及查阅的文件报道说，印度之所以采取这一措施是因为中印这两个相邻的核武大国关系持续出现紧张，而新德里正在推动一场包括大量使用长航时无人机等自主武器平台在内的军事现代化。
印度成功在14年内将排放量降低33%：根据两名知情官员透露，印度的温室气体排放率在 14 年内下降了迅速超过预期的 33%，因为可再生能源的发电量上升，森林覆盖面积增加。报告的发现显示，印度在履行联合国气候变化公约的承诺方面取得了良好进展，即到 2030 年将排放强度从 2005 年水平降低 45%。
朝鲜解除军方高将职务：朝鲜官方媒体朝中社周四报导，朝鲜领导人金正恩解除了军方最高将领的职务，并呼吁做好战争准备，提高武器生产，扩大军事演习。金正恩在朝鲜劳动党第八届中央军事委员会第七次扩大会议上解除了总参谋长朴秀日的职务，李永吉次帅被任命接替该职位。
泰国国王之子首次回国：泰国国王哇集拉隆功次子瓦差勒宋海外生活27年后首次回国，参观了一个为贫困家庭服务的儿童保育中心。路透社报道，瓦差勒宋·威瓦差拉翁星期二参观了由王室支持的“贫民窟儿童保育基金会”，并向祝福者致意。他身着牛仔裤和黑色休闲衬衫，在他父亲和祖父蒲眉蓬的肖像前合影留念。42岁的瓦差勒宋目前在纽约一家律师事务所工作。他告诉记者：“我很高兴能回来。我已经离开了很长时间，27年了。能回来就像梦想成真一样。”
韩国总统呼吁提升军力遏制朝鲜：韩国总统尹锡悦周二要求韩国提升军力以遏制朝鲜，韩国联合参谋本部议长当天也表示，若朝鲜试图动用核武，韩军将反制使其政权终结。据韩联社报道，尹锡悦周二在首尔龙山总统府主持国防创新委员会第二次会议，会中他表示，要通过合理高效的预算分配优先构建能够遏制、应对朝鲜核导威胁的军事力量，并对不紧要的武器体系部署工作果断作出调整。尹锡悦说，韩军要制定相关战略，遏制朝鲜核导威胁，确保韩美同盟能够在朝鲜发起挑衅时立即采取压倒性的应对措施，及时铲除威胁根源。
美菲防务合作强化，共同应对南海紧张局势：上周中国海警船在南中国海存在主权争议的海域以水炮和危险动作攻击和拦阻菲律宾补给船之后，区域情势再度陷入紧张。五角大楼表示，美国国防部长劳埃德·奥斯汀与菲律宾国防部长吉尔伯托·特奥多罗周二进行了通话，双方讨论美菲的同盟合作。据五角大楼发言人、空军准将帕特·莱德表示，两国防长通话时，再次重申美菲同盟坚不可摧的性质，并承诺加倍努力加强双边训练、互操作性以及对菲律宾武装部队现代化的支持。
英研究发现，长期冠病影响认知相当于衰老10年：英国研究发现，长期冠病导致的认知受损，相当于衰老10年。英国《卫报》报道，伦敦国王学院在一项冠病对记忆影响的研究中发现，冠病症状持续长达三个月的人，认知受影响最严重。研究员通过12项测量反应速度和准确性的认知测试，分别在2021年和2022年两个时期对5100多名参与者的工作记忆、注意力、推理能力和动作控制进行检测。
中国科技巨头大量购买英伟达芯片：英国金融时报报导称，中国多家互联网巨头正在抢购对构建生成式人工智能系统至关重要的高性能英伟达芯片，订单价值高达50亿美元。报导称，百度、字节跳动、腾讯和阿里巴巴已向英伟达订购价值10亿美元的约10万台A800处理器，将于今年交付，还购买了价值40亿美元的图形处理单元，将于2024年交付。英伟达、百度、字节跳动、腾讯和阿里巴巴均未立即回应路透的置评请求。
科技团体支持TikTok，抗议蒙大拿禁令：周一，两个科技团体支持TikTok公司提起诉讼，寻求在1月1日禁令生效之前，阻止执行蒙大拿州制定的不得使用该短视频共享应用程序的禁令。包括主要科技平台在内的全国贸易协会“网络选择”和科技行业联盟“进步商会”在一份联合法庭文件中表示，“蒙大拿州试图切断蒙大拿州民与TikTok用户全球网络的联系，忽视并破坏了互联网的结构、设计和宗旨。”
领英职场停止中国服务：微软旗下的企业社交平台领英在中国的本土化求职平台——“领英职场”星期三已正式停止服务。领英在其网站上宣布了这一消息。领英称，尽管在过去一年中取得了初步进展，但领英职场始终面临着日趋激烈的市场竞争和宏观经济环境带来的挑战，这使得公司最终做出了停止服务的决定。
中国国有银行抛售美元：知情人士透露，中国主要的国有银行正抛售美元并买入人民币，以减缓人民币进一步贬值的步伐。据路透社引述三名知情人士报道，中国国有银行星期三于在岸外汇市场抛售美元并买入人民币。报道称，中国国有银行通常在外汇市场上代表央行，但它们也能自行进行交易或执行客户的指令。
碧桂园未支付美元债利息流动压力加剧，股价下跌：碧桂园持有人未在到期日收到两笔美元债利息，利息支付进入宽限期。该公司8日未就是否已支付利息发表评论，但表示出现了阶段性流动压力，仍在积极优化资金安排。9日盘初碧桂园股价最大下跌8.9%至1港元附近，接近去年10月创下的纪录新低；本周碧桂园已下跌逾20%。
美国房贷利率飙升创新高：美国30年期房屋抵押贷款平均利率跃升至九个月来的峰值，并创下2001年以来第二高值，因利率对美国公债评级下调做出了剧烈反应。美国抵押贷款银行协会发布的周度报告显示，在截至8月4日的一周内，30年期抵押贷款平均利率劲升至7.09%，比前一周的6.93%上升了16个基点。利率自2022年11月达到2001年以来的最高水平后，还从未触及如此高的水平。
亚洲外汇市场受中国贸易数据影响货币汇率下滑：受中国7月份令人失望的贸易数据影响，亚洲外汇市场上大多数货币汇率周二都出现下滑。人民币兑美元汇率出现三周以来的新低。越来越多的经济数据显示，中国经济已经陷入恶性循环。据投资网站亚洲外汇报道，持续恶化的中国贸易形势让许多国家深感不安，它们的货币币值普遍下跌。韩国韩元汇率下跌了0.6%，台湾的新台币跌幅为0.2%，澳大利亚澳元跌幅为0.5%。与中国贸易关系密切的东盟国家中，马来西亚货币林吉特和新加坡元双双下跌0.3%。
乌克兰和平峰会得成效，中国参与受赞誉：美国说，中国参与沙特阿拉伯主导的乌克兰和平峰会富有成效，使和平解决俄乌战争取得了进展。乌克兰也对峰会成果表示“满意”，称下一次会议将有更多国家参与。为期两天的乌克兰和平峰会上星期六在沙特吉达落幕，与会的有40多个国家，除了与俄罗斯关系亲密的中国，印度和巴西等对西方制裁俄罗斯感到不安的新兴大国也派代表出席。峰会没有发表宣言，但与会国同意就基辅提出的10点和平计划展开会谈。美国国务院发言人米勒星期一说：“我们确实认为，中国列席是富有成效的。我们一直都认为，如果中国愿意在尊重乌克兰领土完整和主权的前提下，为结束乌克兰战争发挥作用，那会是富有成效的。”
坦克交易与乌克兰抗俄：据从事了该项交易的军火商星期二说，曾经属于比利时的几十辆二手“豹1”坦克已被另一个国家购买，用于乌克兰军队抗击俄罗斯入侵。今年早些时候，这批德国制造的坦克曾处在争议中心。当时，比利时国防大臣鲁迪万·德唐德说，比利时政府曾探讨把这些坦克买回来送给乌克兰，但是对方报价不合理。这场争议凸显了西方国家政府所面临的一个困境。西方政府试图为乌克兰找到武器，但是，他们那些因为过时已被淘汰掉的武器，如今却奇货可居，而且经常由私人公司拥有。激烈的乌克兰战争已持续一年多的时间。
莫斯科郊外大规模爆炸造成数十人受伤：周三，莫斯科附近的一家光学设备工厂发生巨大爆炸，造成数十人受伤，并促使周边建筑进行紧急疏散，当局说。爆炸发生后，一个灰色的蘑菇形云柱在谢尔盖耶夫・波萨德镇的扎戈尔斯克光学机械厂上方高耸，该镇位于莫斯科东北约 40 英里的地方。该镇的政府在 Telegram 上表示，工厂的所有建筑物和车间已经 “全面疏散”，同时塔斯社报告称有 30 人受伤。其中 19 人被紧急送往医院，其中 3 人受伤严重，正在重症监护室接受治疗。
俄罗斯人呼吁民众不要纵火烧掉征兵办公室：并将其归咎于 “乌克兰骗子”。这些骗子使用标准技巧与受害者展开对话：他们报告其银行账户中涉嫌可疑的转账，有人试图以他们的名义贷款，或提供帮助执法机构制止罪犯。在成功实施计划并欺骗受害者失去所有资金后，罪犯并未停止。现在他们试图将容易受影响的受害者推向犯罪。
新西兰呼吁释放绑架飞行员：新西兰呼吁印度尼西亚巴布亚分离分子即刻释放六个月前被绑架的一名新西兰飞行员。法新社报道，苏西航空公司的新西兰籍飞机师梅尔滕斯，2月7日把五名乘客送到巴布亚偏远地区的恩杜加。飞机降落后，他被西巴布亚民族解放军战士掳走至今。新西兰总理希普金斯星期三在奥克兰说，梅尔滕斯是一个备受爱戴的父亲、丈夫、兄弟和儿子，“我要再次敦促绑架他的人立刻释放他。绑架人质毫无正当性可言”。
美国研究发现，在家工作员工效率下降18%：美国一项研究发现，被随机分配在家全职工作的员工，工作效率比在办公室工作的员工低了18％。彭博社报道，美国麻省理工学院和加州大学洛杉矶分校的研究员是对来自印度、新雇用的数据输入员工进行研究，得出这样的结论。研究显示，这些员工开工的第一天，就明显地发现生产力下降了三分之二。由于办公室员工比完全在家工作的员工学得更快，剩余的生产力差异也会随时间的推移而显现。
美国COVID-19住院人数上升：自7月初以来，美国 COVID-19 住院人数一直在缓慢上升，但规模与之前三个夏天略有不同。由于距离更新疫苗面世还有几个月的时间，今年夏天新住院人数的增加可能会令人担忧，但患者人数远远低于以前。截至7月29日的一周，COVID-19入院人数为9056人。这比前一周增加了大约12%。但这与过去的峰值相去甚远，例如1月初的每周 4.4万人入院，2022年7月下旬的近 4.5万人，或2022年1月奥密克戎激增期间的 15万人入院。“数字在一点点上升，但这不是我们需要敲响任何警钟的事情，”约翰·斯霍普金斯大学彭博公共卫生学院传染病流行病学家大卫·道迪博士说。
全球7月气温创历史新高：世界气象组织说，2023年7月的全球平均气温是历史上最高的。欧洲中期天气预报中心的哥白尼气候变化服务中心副主任伯吉斯说，“据估计，该月的气温比1850年至1900年的平均温度高出约1.5度。所以是工业化前的平均值。”一些测量开始在1850年，但科学家们直到1880年代才开始估计整个地球的平均温度。
尼日尔军方拒会见外交代表团，宪政危机持续：尼日尔军方领导人拒绝恢复被推翻总统职务的最新外交企图，拒绝会见西非、非洲联盟与联合国代表团的建议。军政府星期二发布信函说，“威胁侵略的气候”让结束尼日尔宪政危机的谈判不可能举行。尼日尔总统卫队成员7月26日发动了兵变，拘留了总统巴祖姆及家人。西非国家经济共同体威胁采取军事干预，除非在星期天前恢复巴祖姆的职务，但兵变领导人没有行动。
尼日尔军政府拒绝三方代表团入境，联合国制裁生效：尼日尔军政府8日拒绝西共体、非盟和联合国的三方联合代表团入境并抵制美国和联合国要求其坐到谈判桌前的压力之后实施的制裁。尼日尔军事委员会称，面对民众的愤怒，不允许代表团成员入境的决定是合理的，因为面对民众的愤怒，这无法保证他们的安全，并谴责了“威胁侵略尼日尔的气氛”。随后，尼日利亚总统发言人表示，总统博拉·蒂努布通过尼日利亚中央银行下令实施新制裁，旨在向参与夺权的实体和个人施加压力。西共体表示，联合特派团赴尼日尔的任务因尼日尔军事当局接触而受阻。该组织将继续采取一切措施恢复尼日尔的宪法秩序。西共体国家元首准备10日在阿布贾举行特别峰会，讨论他们与尼日尔军事委员会的对抗。
世界银行因乌干达的反 LGBTQ 法律暂停新贷款：世界银行宣布将因乌干达有争议的反 LGBTQ 法律暂停向该国发放新贷款。总部位于华盛顿特区的这家贷款机构周二表示，将暂停项目融资，等待审查其为保护性别和性取向少数群体免受歧视和排斥而在其项目中采取的措施。“乌干达的反同性恋法案从根本上与世界银行集团的价值观相矛盾，” 贷款机构在一份声明中说。
黎巴嫩采取行动禁止《芭比》电影，因其 “宣扬同性恋”：黎巴嫩文化部长周三采取行动禁止电影《芭比》在影院上映，称其 “宣扬同性恋”，并与宗教价值观相悖。部长穆罕默德・默塔达得到了强大的什叶派武装组织真主党的支持，该组织的领袖哈桑・纳斯拉拉已经加强了他反对 LGBT 社群的言辞，在最近的一次演讲中引用伊斯兰教文献，呼吁用死刑惩罚罪犯。
美最高法院支持管制“幽灵枪”：美国最高法院周二批准了乔·拜登总统的行政当局的要求，至少在目前恢复了一项联邦规定，该规定旨在控制私人制造被称为“幽灵枪”的枪支。这样的枪支让执法部门难以追踪。大法官们宣布，在拜登行政当局上诉期间，暂停执行联邦地区法院法官里德·奥康纳7月5日在德克萨斯州沃思堡做出的一项决定，那项决定禁止执行行政当局2022年制定的有关幽灵枪的规定。
八国领导人共同保护亚马逊雨林达成广泛协议：共享亚马逊雨林的八个南美国家的领导人星期二在巴西召开为期两天的峰会，就保护这一关键地区达成广泛协议。亚马逊合作条约组织会议在帕拉州首府贝伦召开，原因是近几十年来，由于不受监管的养牛和农业、非法采矿和伐木以及石油钻探，超过百分之十的雨林消失。大部分损失发生在巴西，该国拥有三分之二的雨林。亚马逊地区被形容为“碳库”，它可以轻易地吸收排放造成的污染，使其成为减少气候变化影响的重要资源。科学家表示，亚马逊地区20%至25%的面积损失将成为一个“临界点”，使其转变为碳排放源。