以下为2023年09月24日的新闻
山东蓝翔集团注销不牵扯学院：山东蓝翔教育科技集团有限公司注销一事引发外界关注。蓝翔技师学院星期六对此回应说，公司注销不牵扯山东蓝翔技师学院。根据中新网报道，山东蓝翔教育科技集团经营状态星期一从存续变更为注销。该集团因未按规定期限公示年度报告，于今年7月被济南市天桥区市场监督管理局列入经营异常名录。这是该公司连续两年被列入经营异常名录。不过，媒体通过山东蓝翔技师学院官网公开的全国咨询电话，询问公司注销是否会对山东蓝翔技师学院产生影响？对方回应称：不牵扯。
韩国总理与习近平在杭州会晤：韩国总理韩德洙星期六在中国杭州会晤中国国家主席习近平。据韩联社报道，韩德洙为出席杭州第19届亚运会开幕式访华。两位领导人当天下午在杭州西湖国宾馆举行会谈，时长26分钟。双方就朝鲜半岛问题、韩中日峰会，以及双边经贸、产业、人文交流等事宜交换意见。韩国一名政府官员当天在记者会上说，习近平在会上表明将认真考虑访韩事宜。
贵人鸟宣布退出运动鞋服业务：中国“运动品牌第一股”贵人鸟星期五发布公告，宣布逐步退出运动鞋服业务，并聚焦粮食贸易。根据澎湃新闻报道，贵人鸟股份有限公司当天发布优化调整公司经营业务的公告称，拟优化调整公司经营业务：一是以粮食业务作为未来主要经营发展方向，协调公司各项资源和力量，优先、重点做大做强粮食业务；二是对运动鞋服业务进行优化调整，根据公司实际经营情况，通过包括但不限于授权许可、出售、租赁等方式进行“贵人鸟”“Prince”等品牌资产和其他各项运动鞋服相关资产的处置，并逐步退出运动鞋服业务。这也意味着，贵人鸟未来将仅保留粮食业务和招商及代运营业务，结束经营了36年之久的运动鞋服业务。
亚洲运动会在杭州开幕：第19届亚洲运动会在中国杭州举行，中国国家主席习近平星期六出席开幕式，宣布亚运会正式拉开序幕。本届亚运会，新加坡一共派出431名运动员角逐32个项目。在开幕式前，乒乓球、帆船和现代五项等项目已进行。这是历来最多运动员参与的亚运会，共有45个国家与地区的超过1万2000名运动员参赛。许多代表团的人数都创下历史之最，包括新加坡。
山东舰在西太平洋军演：中国大陆航空母舰山东舰作战群9月中旬曾在西太平洋举行军演，台湾防长邱国正说，山东舰在这场海空联合演习中担任假想敌，与解放军东部、南部战区编组，在台湾东部外海进行大型演训。日本防卫省统合幕僚监部9月15日曾通报，监测到中国大陆山东舰编队9月13日至14日在西太平洋航行，还发现山东舰进行舰载战机起降约40次、舰载直升机起降约20次。台湾国防部认为，山东舰航母编队在进行演训。综合台湾中央社和中时新闻网报道，邱国正星期六在立法院前接受媒体联访时说，台湾国防部研判，山东舰在这场军训中扮演假想敌的角色，与东部、南部战区编组，在台湾东部外海进行大规模演训。
两台媒体被拒杭州亚运采访：中国大陆杭州亚洲运动会开幕式即将在星期六晚上登场，不过两家台湾媒体被拒绝入场拍摄采访。据台湾中央社报道，杭州亚运筹委会星期六早上公布大会审查后可入场采访的媒体名单，全台媒体中，只有两家媒体《自由时报》与ETtoday被拒入场。过往亚运和奥运开闭幕都是主办单位发放门票，交由各国奥会统筹分配办理，今年杭州亚运开幕则改为实名登记，先由各媒体提出名单与需求，再由主办单位审核并发放采访证。
习近平强调提高农民收入：中共总书记习近平在“中国农民丰收节”前夕问候全国农民和“三农”工作者，强调要把增加农民收入作为“三农”工作中心任务，让“农民腰包越来越鼓”。新华社星期五报道，习近平说，今年，中国克服黄淮罕见“烂场雨”、华北东北局地严重洪涝、西北局部干旱等灾害影响，全年粮食生产有望再获丰收，为推动经济持续回升向好、加快构建新发展格局、着力推动高质量发展提供了有力支撑。他强调，各级党委和政府要锚定建设农业强国目标，稳住农业基本盘，扎实做好新时代新征程“三农”工作，全面推进乡村振兴，加快农业农村现代化步伐，坚持把增加农民收入作为“三农”工作的中心任务，千方百计拓宽农民增收致富渠道，让“农民腰包越来越鼓、生活越来越美好”。
教育部表示，预制菜进校园需审慎：中国一些地方“预制菜进校园”引起家长反弹，中国教育部表态，对“预制菜进校园”应持十分审慎态度，不宜推广进校园。新华社星期五报道，教育部有关司局负责人介绍，教育部长期以来同相关部门，先后制定实施多项制度规定，不断加强对学校食品安全和营养健康的管理。中国食品安全法第57条规定，学校等集中用餐单位的食堂应当严格遵守法律、法规和食品安全标准；从供餐单位订餐的，应当从取得食品生产经营许可的企业订购，并按照要求对订购的食品进行查验。供餐单位应当严格遵守法律、法规和食品安全标准，当餐加工，确保食品安全。
香港民主党欲参选区议会遭阻：香港民主派最大政党民主党决定推荐八名党员参加今年12月举行的区议会选举，但港媒报道称，有“三会”，分区委员会、地区扑灭罪行委员会、地区防火委员会成员收到指示不得让反对派“入闸”。据网媒“香港01”星期五报道，民主党中委会早前通过推荐八人参选区议会，接下来将从联络民政事务处索取“三会”成员联系方式。但党主席罗健熙早前坦言，除了难以联络，即便民主党没有背离“一国两制”框架，手握提名权的“三会”成员如何看待也难以判断，因此没把握能顺利取得提名。在新的选举制度下，香港区议会分直选、“三会”间选及委任议席；而直选参选人也须获“三会”成员各三人提名，再通过资格审查才能参选。“三会”成员绝大部分是建制派，民主派若要参选，就要向昔日的竞争对手争取提名。
欧盟表示，与中国贸易需“公平”：欧洲委员会常务副主席兼贸易委员东布罗夫斯基斯说，欧盟无意与中国脱钩，但当欧盟的开放性被滥用时，欧盟需要保护自己。据路透社报道，东布罗夫斯基斯星期六在上海外滩金融峰会上发表讲话时说，在成员国之间建立开放市场是欧盟的创始原则之一，欧盟致力于建立自由和公平的全球贸易，“公平”是这里的关键词，但“欧盟也需要在其开放性被滥用时保护自己”。他说，欧盟去年与中国的双边贸易创历史新高，但双方贸易“非常不平衡”，欧盟对华贸易逆差达到将近4000亿欧元，“这意味着我们要尽量减少对部分战略产品的战略依赖”。
王毅呼吁欧洲反对“保护主义”：中共政治局委员、中央外办主任王毅与法国总统外事顾问博纳对话时，呼吁欧洲保持开放，支持自由贸易，防止落入“保护主义”窠臼，并希望法国为妥善处理电动车反补贴调查发挥建设性作用。据中国外交部官网消息，王毅星期五应约同博纳通电话时说，得益于两国元首的战略引领，中法关系保持高水平发展。两国各层级交流全面重启，各领域务实合作取得实质性进展。双方要充分发挥战略对话和高级别人文交流机制作用，使两国政治互信更牢固，务实合作更紧密，人文交流更富活力，民意基础更为深厚。
前进党猜他瓦任临时党魁：今年5月在泰国大选中赢得最多席位的泰国前进党星期六宣布，将委任原前进党秘书长猜他瓦担任临时新党魁。法新社报道，现年44岁的猜他瓦强调，这是政党做的临时安排。“这是一次临时改组。由于法律原因，披塔目前无法在国会中履行反对党领袖和议员的职责。一旦披塔重新担任国会议员，我愿意让位。”根据现行规则，泰国国会的反对党领袖必须是议员。而披塔目前因接受宪法法院的审查而被暂停议员资格，因此他于上星期五宣布辞去党魁职务。
美越或签巨额武器协议：消息人士称，美国政府正与越南洽谈一项历来最大规模的武器转让协议。路透社引述消息人士报道，两国可能在明年内敲定这一揽子计划，并通过向越南出售美国的F-16战斗机来“完成”美越两国新升级的双边关系。9月10日，美国和越南正式从全面伙伴关系升级至全面战略伙伴关系。
三国商讨新一代战斗机合作：路透社报道称，日本、英国和意大利或选择在英国设置总部，以在2035年让三国联合开发的新一代战斗机投入服役。不过，意大利国防部星期六发声明说，基于平等伙伴关系，意大利将与英日两国就下一代喷气式战斗机合作项目进行谈判，包括应将总部的设置地点、成本和收益的分担方式等。声明并未证实总部的设置地点，但称“所有其他信息纯属猜测”。
台湾屏东工厂大火致百人伤亡：台湾屏东一家工厂发生严重火灾，造成逾百人伤亡。台湾总统蔡英文星期六将南下屏东视察救援进度。据台湾《联合报》报道，蔡英文星期六早上在一场活动上说，她将南下屏东视察救援进度、探视慰问受影响家庭。她表示，要感谢所有的救灾人员、医疗人员在各自的岗位上提供最大协助和支持。蔡英文称，事发后的第一时间，她就指示相关单位全力救灾，屏东县政府也成立灾害应变指挥中心，启动大量伤患机制；在行政院长陈建仁指挥下，内政部长林右昌、卫福部次长王必胜都在事发当晚南下提供协助，目前救援行动仍在进行当中。
李在明绝食抗议24天结束：韩国共同民主党党首李在明在第24天结束绝食抗议。　韩联社报道，共同民主党星期六在简报会上说，李在明在第24天结束绝食，并开始接受康复治疗。党发言人说：“为李在明治疗的医疗小组强烈要求他立即停止绝食，因为继续绝食会严重伤害他的健康。”发言人补充说，李在明愿意在与医务人员协商后执行他的工作计划。韩国国会全会星期四以149票赞成、136票反对的结果通过了对李在明的拘留同意案，法院将对李在明进行逮捕必要性审查。共同民主党国会党团领导班子决定就党首李在明的拘留同意案获得通过而引咎辞职。
所罗门群岛批日核处理水排海：所罗门群岛总理索加瓦雷要求日本停止核处理水排海，称这种行为是对全球信任和团结的打击。新华社报道，索加瓦雷星期五在第78届联合国大会一般性辩论发言时说，所罗门群岛和其他想法一致的太平洋岛国站在一起，对日本将福岛核处理水排海感到震惊。他说，国际原子能机构的评估报告无定论，分享的科学数据不完整、不全面；如果日本核处理水是安全的，就应该存储在日本。
美国促印度协查锡克教领袖案：美国国务卿布林肯说，美国希望印度政府与加拿大合作，调查印度特工可能参与锡克教领袖遇害的事件。路透社报道，布林肯星期五在记者会上说，美国对加拿大总理特鲁多的指控深表关切。“重要的是，印度应与加拿大方面合作开展这次调查。我们希望看到问责。”特鲁多9月18日在议会反对派的紧急会议上宣布，政府有“可信的指控”，称印度特工与6月在不列颠哥伦比亚省流亡锡克教领袖哈迪普·辛格·尼贾尔遇害案件有关。印度否认这一指控，并“鉴于加拿大的反印活动以及仇恨犯罪和暴力犯罪增多”，印度向所有居住在加拿大或计划前往加拿大旅行的印度国民发出预警。
唐凤赴美加强美台科技交流：台湾数位发展部部长唐凤上週访美，除了在纽约联合国大会期间出席非营利组织Concordia年度峰会，以“AI时代的数位民主”为题发表演讲之外，也和美国国务卿布林肯在自由线上联盟举办的部长级会议上同场座谈。唐凤週五转往美国首都华盛顿出席全球新兴科技高峰会，与美方讨论如何加强美台之间的资安联防，同时聚焦人工智能技术为全球民主带来的挑战与契机。唐凤在接受美国之音专访的时候表示，这是她第一次以台湾数位部长的身份访问华盛顿，虽然过去在疫情期间也经常通过视讯会议与不同国家的数位官员互动，但这次访美能够直接面对面和来自世界各地的外交、数位首长以及大使们交流，兴奋的程度有如网友终于见面。
美日韩关切俄朝军事合作：韩国外交部周六表示，美国国务卿安东尼·布林肯和韩国、日本外长对俄罗斯与朝鲜之间可能涉及包括武器交易的军事合作和讨论，表达“严重关切”。日本外务省则在一份声明中表示，布林肯、韩国外长朴振和日本外务大臣上川阳子在周五的简短会议上一致同意对任何违反联合国安理会决议、威胁地区安全的行为做出坚定回应。此前上川阳子与朴振的双边会谈上，两人针对印太地区情势、俄罗斯与朝鲜的领袖会谈等情势交换意见，并且对于朝鲜以前所未有的频率发射弹道飞弹等问题同感担忧。
拜登与中亚领导人纽约会谈：本周，美国总统乔·拜登与中亚五个共和国的领导人在纽约举行了首次这类形式的峰会，会后美国高级官员对改善与五国关系的前景表示乐观。美国总统特别助理兼国家安全委员会俄罗斯和中亚事务资深主任尼古拉斯·伯林纳说：“我认为，我们从所有中亚同事那里听到了一种开放的态度，他们真得希望与美国进行更多接触。”柏林纳在峰会后接受美国之音采访时说，拜登“在乎这个地区”。他说：“我认为，如果人们对美国在中亚地区的关注程度存有任何疑虑，希望今天的峰会能够消除这些疑虑。”
美《芯片法》执行细则公布：美国商务部星期五公布《美国芯片法》的最后执行细则，以确保华盛顿为美国半导体产业和制造业提供的补贴，不会让中国和其他被美国视为国安威胁的国家受益。综合路透社和彭博社报道，美国总统拜登去年签署《美国芯片法》，宣布将为美国半导体芯片行业的生产、研发和人才培养提供总额高达527亿美元的资金补贴，以强化美国在高科技领域与中国竞争的能力，同时降低美国在先进半导体领域对外国的依赖。美国商务部从今年6月起受理补助申请，截至8月9日共有490家美国企业申请，但如何执行法案的最后细节迟迟没有拟定，直到星期五最终细则公布，才扫清了最后的障碍。
印度未能与月球探测器重新建立联系：印度航太局周五报告称，它试图与一个月前发射到月球南极的探测器重新建立通信，但迄今为止尚未成功，这让该飞行器能够承受月球低温的希望破灭了。农历之夜。“我们已努力与维克拉姆登陆器和普拉吉亚漫游车建立联系，以确定它们的唤醒情况。 截至目前，尚未收到他们的任何讯号。 建立联系的努力将继续下去，”印度太空研究组织在社交媒体平台 X上发文表示。 上个月，ISRO 透过月船三号任务成为第一个成功在月球南极软着陆的国家，该任务在最初的 14 个地球日内成功实现了其在月球南极软着陆的目标。
恒大延期债务重组会议：深陷债务危机的恒大集团取消了原定在下周举行的债务重组会议，表示必须重新审视拟议中的债务重组方案。综合彭博社和香港东网报道，恒大集团星期五晚在港交所刊发公告，宣布取消原定9月25日至26日举行的债务重组会议。恒大称，公司今年3月提出债务重组方案以来，销售情况不如预期。基于公司目前情况以及与其顾问及债权人协商，有必要重新审视建议重组的条款，以匹配公司客观情况和债权人诉求。
比亚迪考虑在墨西哥建厂：中国电动车巨头比亚迪执行副总裁、比亚迪美洲地区总裁李柯星期五说，公司正考虑在墨西哥建设新工厂，但也将取决于市场需求。根据界面新闻报道，李柯说，“原则上，我们在墨西哥提供的汽车将来自中国，但如果日后需求量很大，我们会考虑在墨西哥生产”。李柯还称，墨西哥有几大优势使其对电动汽车市场具有吸引力，包括人口和经济增长，以及该国城市在清洁交通方面的潜力。
阿斯利康计划在港设研发中心：正在英国伦敦访问的香港财政司长陈茂波当地周五到访生物制药企业阿斯利，与公司高级管理层会面，阿斯利康表示，经与引进办详细讨论后，已有赴港设立研发中心的计划，将会与有关部门跟进磋商。根据《星岛日报》报道，陈茂波与阿斯利康管理层会面时指出，本届特区政府成立了引进重点企业办公室，积极引进生命健康、人工智能和大数据等领域的前沿企业来港拓展业务，乐意对有关企业提供政策配套，以至共同投资。陈茂波还出席了由英中贸易协会举办的圆桌午餐会，与多家在大陆和香港有业务或正研究赴港的英国企业代表会面交流。
乌军在乌南部突破俄军防线：率领乌克兰军队进行反攻的将军称，乌军已经突破了俄罗斯军队在乌克兰南部地区的防线。路透社报道，乌克兰于6月发起反攻，誓言要从俄军手中夺回领土。虽然反攻进展比预期缓慢，但乌军近几周的报告称在扎波罗热地区取得了战略性的进展。乌克兰的塔尔纳夫斯基将军告诉美国有线电视新闻网：“在左侧（扎波罗热州的韦尔博韦村的附近），我们取得了突破，并将继续向前推进。”
前雇佣兵在挪威被捕：挪威警方逮捕一名俄雇佣兵组织瓦格纳集团前指挥官，指对方今年在挪威寻求庇护后，涉嫌企图非法越境返回俄罗斯。路透社报道，这名嫌犯是26岁的梅德韦杰夫。他在今年1月通过俄罗斯与挪威相连的北极边境逃离俄罗斯。他在描述逃亡经历时还曾说，当时有俄罗斯卫兵朝他开枪，并分享了他在乌克兰作战的情况。挪威警方星期五晚上发布声明说，一名20来岁的男子试图非法穿越俄罗斯边境而遭到拘留，但没有透露嫌犯的名字。根据规定，只有在指定地点才能从挪威越境进入俄罗斯。
加拿大宣布援助乌克兰6.5亿加元：加拿大总理特鲁多宣布将在未来三年斥资6.5亿加元援助乌克兰，向来访的乌克兰总统泽连斯基肯定了加方的支持。彭博社报道，特鲁多星期五宣布向乌克兰提供50辆装甲车，包括医疗后送车，这些车辆将在安大略省制造。加拿大还将成立一个工作组，就扣押包括中央银行资产在内的俄罗斯资产提供建议。泽连斯基在加拿大议会发表讲话说：“乌克兰和加拿大是一样的。我们站起来，为生命而战。乌克兰将在这场战争中取得胜利，而不是种族灭绝。”各政党议员在他发表讲话时多次起立鼓掌。
拉夫罗夫表示，乌和平计划“不实际”：俄罗斯外长拉夫罗夫斥责乌克兰提出的10点和平计划与恢复黑海粮食倡议建议是“不实际的”。拉夫罗夫星期六在纽约联合国大会讲话。乌克兰及西方盟友在联大寻求为基辅对抗俄罗斯侵略的防御战争取支持。拉夫罗夫在谈到乌克兰和平计划时说，“这完全不可行，”“这不可能落实。这不实际，每个人都了解，但他们同时说这是谈判的唯一基础。”
联合国表示，俄对异议镇压加剧：一位联合国人权专家表示，自俄罗斯入侵乌克兰以来，俄罗斯联邦对异议人士以及公民和政治权利的镇压，已达到了前所未有的程度。联合国首位俄罗斯人权状况特别报告员玛丽安娜·卡扎罗娃在她的首份报告中告诉联合国人权理事会，莫斯科对乌克兰的全面入侵“随之而来的是人权状况的迅速恶化。”她表示，过去二十年来俄罗斯对人权渐进和计划性的限制，“在当前的国家政策中达到高峰，即通过审查制度、国家赞助宣传和国家控制的信息，将任何实际存在或被视为异议的言论或行动定为犯罪，并加强对战争的支持。
美众议院努力防止政府停摆：美国众议院规则委员会近日以九比二的投票结果通过四项拨款法案，以供众议院全院辩论。这是共和党为防止政府在9月30日后陷入停摆所做的最后努力。路透社报道，美国众议院规则委员会在星期六的会议上，罕见地采取了这一行动，为涉及国防部、农业部、国务院和国土安全部2024财年拨款的四项法案制定了辩论规则。目前尚不清楚是否会有足够的共和党人在众议院投票支持这些规则，但众议院须在制定好规则后，才能着手讨论拨款法案。
英民众游行呼吁重返欧盟：数百名英国民众星期六在伦敦市中心举行游行，呼吁英国重新加入欧盟。法新社报道，参与这场“全国重回游行”的示威者挥舞着写有“重新加入欧盟之路从这里开始”、“重新加入，欢喜无比”等标语牌。非营利组织NRM旨在支持英国重返欧盟。NRM领导人兼创始者科尔说，决定组织这次的游行是因为，他认为“脱欧是一个巨大的错误，我们所有人尤其是工人阶级和穷人，都在为此付出代价，我们需要做些什么。”
联合国警告全球化学毒害危机：第五届国际化学品管理大会举行之前，多位联合国人权专家警告，全球化学品和废物管理不善问题正在引发一场“前所未有的全球毒害危机”。由联合国环境规划署组织、德国政府主办的第五届国际化学品管理大会定星期一在波恩世界会议中心开幕。30多名人权专家发表联合声明称：“第五届国际化学品管理大会有望成为开展化学品和废物国际合作的转折点……这是一次数十载难逢的机会，可以取得有效成果来应对有毒物质造成的全球危机。”
英禁止新一代人购买烟：英国政府消息人士透露，首相苏纳克正考虑推行新措施，禁止下一代人购买香烟。英国《卫报》引述消息人士说，苏纳克正在研究类似去年新西兰宣布的禁烟措施，其中包括禁止向2009年1月1日或之后出生的人出售香烟。英国政府发言人回复路透社询问时说，政府希望鼓励更多人戒烟，实现到2030年成为无烟国的目标。
法国新妈产后抑郁症高达16.7%：法国一项调查研究显示，约16.7%的受访“新手妈妈”受产后抑郁症困扰，另有超过四分之一受访者存在焦虑情绪。新华社报道，法国研究人员日前在公共卫生署《流行病学周报》作出上述报告。法国公共卫生署心理健康部门负责人诺尔雯·勒尼奥领导的研究团队对最近一次全国围产期研究数据进行了整理分析。这项数据采集工作每五至六年进行一次，对同一周内在法国分娩的女性进行抽样调查。最近一次数据采集工作于2021年3月进行，7133名“新手妈妈”完成了心理健康状况问卷调查，公共卫生署基于这些调查结果首次评估了法国女性分娩后两个月心理状况。
巴西11州发布高温红色预警：巴西国家气象研究所星期五发布巴西11个州和联邦区红色高温预警，持续时间至下星期二傍晚6时。巴西国家气象研究所星期三已发布米纳斯吉拉斯、巴拉那、里约热内卢和圣保罗等九个州高温红色预警，有效期至24日傍晚6时。这次预警扩大范围至11个州和联邦区。气象通报显示，热浪预计在未来两天内达到顶峰，下周仍可能影响内陆地区。巴西《圣保罗页报》和“G1”新闻网报道称，巴西中南部正经历非典型热浪，可能创下高温纪录。气温升高与今年更加严重的厄尔尼诺现象以及温室气体排放引起的气候危机直接相关。
索马里检查站遭自杀炸弹袭击：索马里中部Beledweyne镇的一个检查站23日发生自杀式汽车炸弹袭击，造成至少15人死亡、40人受伤，其中大部分是平民。当局正尝试将重伤员送至摩加迪沙接受进一步治疗。死亡人数或将继续上升。虽然目前尚无组织宣布负责，但索马里青年党经常发动此类袭击。当地也是索马里政府对青年党发动军事攻势的中心。
以色列军队越界黎巴嫩回应：黎巴嫩军方23日表示，以色列军队侵犯了临时边界，并向正在拆除以色列在蓝线以北设置沙障的黎巴嫩巡逻队发射了烟雾弹。黎巴嫩巡逻队发射催泪瓦斯予以回应，迫使以色列撤回其占领的巴勒斯坦领土。以色列军方则表示，国防军发现有铲车越过蓝线进入多夫山地区的以色列领土。国防军士兵使用驱散骚乱的手段作为回应。车辆随后返回黎巴嫩领土。事件发生地位于以色列在1967年中东战争期间从叙利亚夺取的萨巴阿农场和卡法尔舒巴山附近。黎巴嫩政府称该地区属于黎巴嫩。
美国位列政治暴力前50国：衡量全球政治暴力的一项最新研究显示，美国是世界上 50 个冲突最严重的国家中唯一的西方国家。武装冲突地点和事件数据项目显示，美国的排名是由于近年来政治暴力程度不断上升以及极右团体激增而推动的。ACLED 是一家数据收集、分析和危机绘图非营利组织，总部位于美国威斯康星州，收集全球 240 多个国家和地区的数据。 截至9月初的12个月内，全球记录了超过139,000起政治暴力事件，比上一年增加了27%。
美援助海地6500万对抗帮派：美国周五公布再向海地警察提供 6500 万美元的援助，并敦促联合国安理会正式支持部署多国安全特派团，以帮助这个加勒比海国家打击严重的帮派暴力。美国国务卿安东尼·布林肯在纽约举行的一次讨论海地安全局势的会议上发表讲话时表示，由肯尼亚领导的特派团可能“在几个月内”部署。“我们真的没有时间可以浪费了，”布林肯说。
纳卡地区武器交还及人道援助：俄罗斯国防部称，纳戈尔诺-卡拉巴赫地区亚美尼亚族武装部队已在俄罗斯监督下向阿塞拜疆移交武器，其中包括800多支枪和6辆装甲车。阿塞拜疆总统顾问23日表示，当地的军事化程度比阿当局估计的更加严重，缴获的武器中还包括4辆坦克、300枚爆炸物和441枚迫击炮弹。阿塞拜疆官员据报23日与自封为阿尔特萨赫共和国领导人的Samvel Shahramanyan恢复会谈，但目前尚无进一步信息。