以下为2023年07月07日的新闻
习近平考察东部战区强调全力履行主战职能：正在江苏考察的中共总书记习近平在视察东部战区机关时，要求军队锚定建军 100 年奋斗目标，努力开创战区建设和备战打仗工作新局面。据新华社消息，习近平星期四视察东部战区机关时强调，世界进入新的动荡变革期，中国安全形势不稳定性不确定性增大，军队要增强忧患意识，全力以赴履行好战区主战职能。东部战区是解放军五大战区之一，下辖江苏、上海、浙江、福建、江西和安徽六省市。去年 8 月美国前众议院议长佩洛西访台后，东部战区曾执行在台海的大规模军演。
美国气候特使克里预计 7 月中旬访华：消息人士称，美国气候特使克里预计将在 7 月中旬访问中国，就全球暖化问题与中国进行会谈。彭博社引述消息人士报道，这将是克里两年半前担任总统气候特使以来，第二次访华。美国财长耶伦目前刚抵达北京进行访问，国务卿布林肯此前也在 6 月访华。其中一名消息人士指，克里这次的访问可能在 7 月 16 日那一周展开。不过，对方也说行程目前还在规划中，日期可能会有更动。
山西岚县一公交车交通事故致四死十三伤：中国山西吕梁岚县普明镇一辆公交车发生严重交通事故，已造成四人死亡、13 人受伤，事故原因还在调查中。据极目新闻报道，山西吕梁岚县普明镇星期三发生严重交通事故，一辆公交车撞开护栏冲到公路边，损毁严重。现场视频显示，公交车侧停在路边，车头已撞开路边的金属护栏，损毁严重，车身大部分已经冲出公路。车上还有乘客坐在后排座椅上。
中日商务部长会谈提议两国互免签证：日本访华商界代表团称，中国商务部长王文涛透露，中国已向日本提出希望两国允许对方公民免签入境，以便利往来。据彭博社星期四报道，王文涛星期二会见了由前日本众议院议长河野洋平率领的日本国际贸易促进协会访华团后，河野洋平的秘书在发布会上说，有日本企业界人士提出，不容易取得来中国大陆的签证。对此，王文涛回应说，中国已向日本提出了互免签证。报道称，这暗示日本企业高管应该向东京游说。
2024 年 F1 中国大奖赛确定日期 回归上海：一级方程式赛车官方发布 2024 赛季赛程，中国大奖赛将于明年 4 月 19 日至 21 日回归上海国际赛车场。这是自 2020 年疫情以来，时隔四年 F1 赛车再次在中国上演，也恰逢 F1 中国大奖赛 20 周年。根据 F1 官方赛会在推特公布的赛程，明年赛季共有 24 个分站赛，为历来赛程最长的一个赛季。上海是第五个分站，正赛在 4 月 21 日举行。
约旦阿塔拉特发电厂引争议加剧中约关系紧张：约旦的阿塔拉特发电厂曾被认为是一个里程碑式的项目，有望为这个沙漠王国提供主要能源，同时巩固与中国的关系。然而，在正式开放几周后，这个项目却引发了激烈的争议。这座发电厂坐落于约旦首都南边由黑色易碎的岩石构成的贫瘠荒漠中，围绕该发电厂的交易让约旦背负了数十亿美元的债务 —— 所有这些都是为了一座其能源不再被需要的发电厂，因为自该项目酝酿成形以来，约旦已经达成了另外的协议。这个结果加剧了中国和约旦之间的紧张关系，并给约旦政府带来了苦恼，因为它试图在国际法律诉讼中对该协议提出异议。随着中国在中东影响力的增强和美国的撤出，这座价值 21 亿美元的油页岩发电厂已成为更广泛的中国模式的特征，这种模式给许多亚洲和非洲国家带来了沉重的债务负担，并成为该地区的警示故事。
俄罗斯海军护卫舰访问上海举行联合演习：俄罗斯海军太平洋舰队两艘冷战时期的护卫舰抵达上海，展开为期7天的访问。这两艘分别名为“响亮”号和“完美”号的护卫舰均是首次访问上海。访沪结束后，中俄海军还将举行联合演习。
蔡英文呼吁加拿大支持台湾加入 CPTPP：台湾总统蔡英文接见加拿大国会议员访问团时说，台湾已经做好准备，希望加拿大持续支持台湾加入跨太平洋伙伴全面进步协定。据《自由时报》报道，蔡英文星期四接见加拿大访团时说，今年初台湾和加拿大已正式启动台加 “投资促进及保障协议”的谈判程序，期待通过这项协议的签署，持续深化双方经贸合作关系。蔡英文指出，台湾和加拿大在经济领域具有高度互补性，而加拿大是 CPTPP 非常重要的成员，也是下年度的主席。她说，台湾已经做好准备，包括完善许多法规来遵守高标准的国际经贸规范，希望加拿大能持续支持台湾加入 CPTPP，一起创造更大的成长及繁荣。
Blackpink 巡演官网出现九段线地图 越南展开调查：韩国女团 Blackpink 的巡演主办方官网被指出现有 “九段线” 的地图，引起越南粉丝不满，越南官方展开调查。据路透社报道，越南文化部星期三（7 月 5 日）称，已下令对来自中国的 iMe 娱乐集团网站进行核查。越南文化部尚未就关于核查结果的问题作出回应。该网站曾出现模糊的含有 “九段线” 的地图，“九段线” 几乎涵盖了整个南中国海。目前已无法在网站上找到相关地图。中国在南中国海的 “九段线” 主张，包含了越南称属于越南大陆架的地区。
台湾将在印度孟买设立经济文化办事处：台湾外交部宣布，将在印度增设驻孟买办事处，深化与印度的交流合作。台外交部星期三发布的新闻稿称，台湾与印度近年在经贸、科技、关键供应链、文化、教育及传统医药等各领域的交流取得长足进展，台湾将在印度孟买设立 “驻孟买台北经济文化办事处”，深化双方的交流合作。新闻稿称，印度凭借庞大市场与潜在商机，已成为全球企业首选投资地点，多个国家，包括美国、日本、英国等都在孟买设有总领事馆。
联合国专家呼吁停止支持缅甸军事统治者：联合国和人权事务权威专家呼吁国际社会停止支持缅甸残暴的军事统治者，他们称这些统治者依靠 “控制战术、恐慌和恐惧来管控人民”，以维持他们的铁腕统治。联合国人权事务高级专员福尔克尔・蒂尔克周四在联合国人权理事会就缅甸局势开启了互动对话，表示 “局势已经变得难以为继”。他说：“几乎无法想象缅甸人民还能忍受多少苦难。然而，这个国家在继续其致命的自由落体式下滑，陷入更深层次的暴力和心碎。”
特斯拉计划分享自动驾驶技术，马斯克赞扬中国 AI 能力：美国电动车巨头特斯拉 CEO 埃隆・马斯克星期四说，中国一旦下定决定要做一件事情，就一定能做好，各个产业都是这样，包括人工智能，中国会有很强的人工智能能力。根据澎湃新闻报道，马斯克线上参与 2023 世界人工智能大会开幕式时说，特斯拉非常有兴趣将自己的自动驾驶技术与其他汽车制造商进行分享，这个技术是超越时代的，而且会让汽车使用率大大增加。马斯克预测，今年晚些时候能够实现全自动驾驶，“不能百分之百保证，但趋势就是今年晚些时候实现全自动驾驶。” 当前特斯拉的自动驾驶已经非常接近没有人类干预的全自动驾驶的状态了。特斯拉已经在美国的道路上测试了，现在很少会需要人工干预了。
法国议员要求 TikTok 澄清与中国的关系或面临禁令：法国议员周四 呼吁政府禁止视频共享平台 TikTok，除非该平台澄清其与中国的联系。几天前，法国政府指责社交媒体助长了最近的骚乱。TikTok 是中国短视频分享平台抖音的国际版，母公司为字节跳动。法国参议院为调查 TikTok 处理数据及其 “影响策略” 而成立的调查委员会在最终报告中表示，该公司应在明年 1 月 1 日之前做出澄清，否则将在法国甚至欧洲面临禁令。该委员会举行了四个月的听证会，并就其所有权结构询问了 TikTok 高管。该委员会还表示，TikTok 必须改进内容审核，并引入 “有效” 的年龄限制，否则将面临暂停。
16 家中国车企联盟抵制价格战，维护市场公平竞争：中国汽车市场今年初以来的价格战愈演愈烈，令多家车企承压。特斯拉、比亚迪、长城等 16 家车企星期四联合签署承诺书，共同承诺不以非正常价格扰乱市场公平竞争秩序。综合第一财经网与每日经济新闻报道，在中国汽车工业协会主办的第 13 届中国汽车论坛上，16 家车企联合签署了《汽车行业维护公平竞争市场秩序承诺书》，除不恶意打价格战外，承诺内容还包括 “不夸大宣传、不虚假宣传”“质量为先、品质为本” 等。中国工业和信息化部装备工业一司一级巡视员苗长兴说，为推动行业健康发展，工业和信息化部指导中国汽车工业协会，联合行业龙头企业签署这一承诺书。
李强主持经济形势座谈会，强调稳增长和稳就业：中国国务院总理李强召集多名专家学者召开经济形势专家座谈会，要求围绕稳增长、稳就业、防风险等，抓紧实施一批针对性、组合性、协同性强的政策措施。据央视新闻报道，李强星期四下午主持召开经济形势专家座谈会，听取专家学者对当前经济形势和做好经济工作的意见建议。座谈会上，中国财政科学研究院院长刘尚希、粤开证券首席经济学家、研究院院长罗志恒等八名专家学者先后发言。大家认为，在复杂严峻的外部环境下，中国经济发展展现出巨大韧性，对中国经济发展前景应当充满信心。他们还就解决好经济运行中的问题提出了意见建议。
中国电动汽车制造商首次占据国内市场半壁江山：国际商业咨询公司艾睿铂周三表示，由于在电动汽车领域日益占据主导地位，中国汽车品牌今年有望占其国内市场汽车销量的 50% 以上。这将是中国汽车制造商首次在中国、也就是全球最大的汽车市场掌握大部分市场份额。过去四十年来，中国汽车市场一直由与中国合作伙伴合资经营的全球知名品牌，如大众和丰田等来主导。但具有竞争力的价格、新车型的更快推出以及像比亚迪、蔚来汽车和小鹏汽车等国内电动汽车制造商的崛起，改变了中国制造汽车品牌的市场占有率。今年第一季度，中国超越日本成为全球最大的汽车出口国。
全球疫苗巨头 Moderna 首次在中国上海投资：全球 mRNA 疫苗巨头莫德纳将在沪投资：Moderna 公司对中国内地的首次投资公开。7 月 5 日，上海市经济和信息化委员会、上海市闵行区人民政府与莫德纳公司签订三方战略合作协议，三方将在生物医药投资、研发、生产、商业化等领域加强合作。该消息由上海市闵行区委宣传部政务公众号 “今日闵行” 于 7 月 6 日发布。
白罗斯总统透露，瓦格纳集团领袖已返回俄罗斯：白罗斯总统卢卡申科透露，原本被流放到白罗斯的俄罗斯雇佣兵组织瓦格纳集团领袖普里戈任，目前已返回俄罗斯圣彼得堡。卢卡申科 6 月 27 日称，普里戈任接受他居中斡旋，结束兵变换取刑事立案撤销，并抵达白罗斯。不过，他星期四向媒体透露：“普里戈任目前在圣彼得堡。他不在白罗斯的领土上。”据路透社报道，卢卡申科还说，让部分瓦格纳士兵转移到白罗斯的提议仍然有效。他强调，不认为这会对白罗斯构成风险，也不相信瓦格纳士兵会拿起武器对抗白罗斯。
乌克兰总统泽连斯基与保加利亚领导人会面：泽连斯基正在前往保加利亚的途中。乌克兰总统弗洛迪米尔・泽连斯基正在前往保加利亚，与索非亚的政治领导人会面。保加利亚总理尼科莱・登科夫周四证实了泽连斯基访问的消息，本周早些时候该访问的细节就已经开始泄露出来。登科夫说，泽连斯基将在上午 10 点左右降落。他的行程包括一个可能充满风险的会议，会见保加利亚总统鲁门・拉德夫，后者对武装基辅持有敌意。
俄罗斯导弹袭击乌克兰城市，数十人伤亡：乌克兰西部城市利沃夫星期四遭俄罗斯导弹袭击，一住宅大楼被导弹击中造成四死数十人伤。总统泽连斯基誓言将对俄军展开 “强力反击”。综合外电报道，泽连斯基发推文说：“肯定会给予敌人一个回应，会是个明显的回应。”乌克兰内政部透露，这次的袭击造成至少四死，另 32 人伤，一栋住宅楼的两层楼被毁。搜救人员还在尝试从瓦砾堆中搜寻生还者。
乌基辅地区法院爆炸事件，嫌犯投掷爆炸物后自杀：克兰首都基辅的地区法院星期三发生爆炸事件，一名刑事案嫌犯出庭后先后两度向警察投掷爆炸物，最后炸死自己，另有两名警察受伤。执法部门迅速封锁了通往法院的道路。法新社引述内政部长克里缅科在社交媒体上发布的声明说：“基辅舍甫琴基夫斯基法院出现紧急情况。警方收到爆炸报告…… 警方调查小组、特种部队、爆炸物专家和其他必要的服务人员已抵达现场。”
习近平当面告诉普京不要在乌克兰动用核武器被俄罗斯否定：中国国家主席习近平3月出访莫斯科；据知情者说法，当时习近平曾当面告诉俄罗斯总统普京：不要在乌克兰动用核武器。有美国官员称，中国官员私下把“说服了普京不使用核武”归功于中方；克里姆林宫相关人士则说，是俄方研判战术核武不会带给俄国优势，才自行决定不使用。这些消息来自英国《金融时报》，后来遭克宫否认。克里姆林宫发言人佩斯科夫5日否认了上述报道。根据路透社，佩斯科夫说普京与习近平会晤后发表的文件已阐明两人谈话内容，除此之外“其他的都是假的”。
拜登首次访问英国新国王查理三世，展开三国访问行程：白宫表示拜登总统将寻求增进与英国的 “密切关系”，届时他将首次会见英国新加冕的国王查理三世，并会见英国的政治领导人，以加强两国之间的联系。此后，拜登将出席关键的北约峰会，而这此峰会可能决定乌克兰冲突的进程。伦敦是拜登周一开始的三国之行的第一站。然后，他将前往立陶宛首都维尔纽斯参加北约领导人峰会，然后再前往北约最新成员国芬兰的首都赫尔辛基。“总统非常期待这次出访，” 国家安全委员会发言人约翰・科比对美国之音说。“如你所知，在很多方面和很多层面上，英国是我们最强大的盟友。”
瑞典考虑将焚烧《古兰经》定为非法：据《Aftonbladet》报导，瑞典正在考虑将焚烧《古兰经》定为非法。瑞典政府正在考虑是否应该将焚烧《古兰经》或其他圣书定为非法，因为最近的《古兰经》焚烧事件已经损害了瑞典的安全。司法部长古纳尔・斯特罗默周四在《Aftonbladet》报纸上说。上周，一名来自伊拉克的移民在斯德哥尔摩的一座清真寺外焚烧了《古兰经》，引发了穆斯林世界的愤怒，并遭到教皇的谴责。瑞典安全服务表示，这样的行为使得国家的安全降低。
土耳其仍然拒绝瑞典加入北约：土耳其外长菲丹、瑞典外交大臣比尔斯特伦和北约秘书长斯托尔滕贝格6日在比利时布鲁塞尔举行三方会谈，土方仍未同意瑞典加入北约。菲丹在会后表示，希望加入北约的国家必须在反恐问题上采取更坚定的立场。瑞典已在立法改革方面采取了措施，但立法改革需要反映在实践中。而且，瑞典没有阻止一些影响土耳其立场的挑衅行为。斯托尔滕贝格说，这是一次富有成效的会议，三方在会谈中一致认为取得了良好的进展，瑞典加入北约符合所有盟国的安全利益。他将在11日至12日召开的北约峰会前一天安排土耳其总统埃尔多安和瑞典首相克里斯特松举行会晤。
巴西亚马逊地区森林砍伐率下降 34%：2023 年上半年，巴西亚马逊地区的森林砍伐率下降了 34%。根据周四公布的初步政府数据，2023 年上半年，巴西亚马逊地区的森林砍伐率下降了 34%，降至四年来的最低水平。这是因为总统卢拉瓦实施了更严格的环境政策。巴西国家空间研究所 发布的数据显示，今年上半年，该地区的热带雨林被砍伐面积为 2649 平方公里，这是自 2019 年以来同期的最低记录。
男子试图暗杀英女王声称受 AI 女友驱使：一名男子试图用弩箭杀害英女王，声称受到其 AI 女友的鼓励。据法庭证词显示，一名男子带着装有箭矢的弩弓，计划暗杀已故的伊丽莎白二世女王，他在潜入女王的私人住所时被逮捕。报告称，这名男子声称，他被一个名为萨莱的人工智能伙伴鼓励去实施这次暗杀计划。2021 年圣诞节，21 岁的贾斯万特・辛格・查伊尔携带装有弩箭的弩弓，翻越了温莎城堡的围墙。他最终被一名警察拦下，他对警察说：“我来这里是要杀女王的。”
德国将国防预算提升至历史最高水平：德国将把国防预算提高到历史最高水平，达到北约目标。德国将在明年将其国防预算提高到历史最高水平，帮助欧洲最大经济体达到北约每年至少将 2% 的产出投入军事的目标。根据周一由柏林政府分发的 2024 年联邦财政计划，国防部长鲍里斯・皮斯托留斯的常规预算将被分配 518 亿欧元，比今年多 17 亿欧元。此外，自俄罗斯入侵乌克兰后立即设立的特别基金将提供 192 亿欧元，将总军事投资提高到 710 亿欧元，达到了北约的目标。
法国新法案允许警察远程监控手机：法国通过法案允许警察远程激活手机摄像头，麦克风，监视人民。法国通过了一项法案，允许警察通过远程激活嫌疑人手机的摄像头、麦克风，包括 GPS 进行监视。该法案允许对犯罪嫌疑人进行地理定位，包括其他设备如笔记本电脑、汽车和联网设备，同样，它也可以被远程激活，以记录涉嫌恐怖活动、犯罪和有组织犯罪的人的声音和形象。尽管如此，这一间谍条款是更广泛的 “司法改革法案” 的一部分，已被左派和权利捍卫者攻击为威权主义者的监听法案。
马克龙因威胁切断社交媒体被批威权主义：马克龙因威胁切断社交媒体被指责为威权主义者。艾曼纽尔・马克龙在威胁切断社交媒体以阻止暴力传播期间，面临反弹。爱丽舍宫的官员和政府部长在周三回应时坚称，总统并非威胁进行 “全面封锁”，而是暂停平台的 “偶尔和临时” 使用。总统的这番言论发表在部长们指责年轻人利用如 Snapchat 和 TikTok 等社交媒体组织和煽动暴乱和暴力行为之后，这是在上周巴黎郊区的一次警察交通检查中射杀了一名青少年后发生的。