以下为2023年10月30日的新闻
内坦亚胡批评情报后撤回言论：以色列总理内坦亚胡星期天猛烈抨击他的情报负责人，称他们从未警告过他哈马斯正计划在10月7日发动大规模袭击，但他后来撤回了评论并道歉。路透社报道，内坦亚胡星期天凌晨1时左右在社交媒体X上表示，在10月7日哈马斯袭击以色列前，他并没有收到任何有关警告，“相反，以色列所有安全人员，包括军事情报部门负责人和以色列国家安全总局辛贝特负责人，都认为哈马斯已经被吓倒”。内坦亚胡的言论随后遭到大量批评。主要反对党领导人、以色列前国防部长甘茨在X上说：“总理必须撤回他的声明，并停止讨论此事。”
以色列加大对加沙援助：一名以色列官员星期天说，以色列将允许在未来几天大幅增加对加沙的援助，并呼吁巴勒斯坦平民前往他所说的加沙南部的“人道主义”区。路透社报道，以色列国防部负责西岸民政事务的分支机构COGAT的上校戈伦星期天表示：“未来一周，我们计划大幅增加从埃及送往加沙的援助物资。”“我们在加沙地带南部的康尤尼斯划出了一个人道主义区……我们仍然建议撤离的平民前往该地区，”他在简报会中告诉媒体。
加沙居民闯UNRWA抢物资：联合国近东巴勒斯坦难民救济和工程处周日表示，有数千名加沙居民闯入该机构的仓库和配送中心，抓取面粉和“基本生存物品”，这显示了当地民众在绝望感日益加剧之下，公民秩序也随之崩解。与此同时，以色列也在周日持续加大对加沙的攻击力度。“抓取事件”后，该机构在一份声明中表示：“这是一个令人担忧的迹象，表明经过三周的战争和对加沙的严密围困之后，当地的公民秩序已开始崩毁...人们感到害怕、沮丧和绝望。”红十字会也发出警告，称大规模袭击所造成的痛苦是“无法忍受的”。
加沙互联网连接恢复中：网络监测机构称，加沙地带的互联网连接正在恢复。以色列扩大对加沙地带的空袭和地面攻击，并切断了当地的网络和电信连接。国际人道主义组织说，从星期五傍晚开始，加沙的电话通信出现中断，该地区与外界失去联系。不过，法新社星期天报道，全球网络监测机构Netblocks说，加沙的互联网连接开始恢复。
路透社记者在黎巴嫩被故意杀害：记者无国界组织周日公布的一项调查称，一名路透社记者两周前在黎巴嫩南部被杀以及其他在同一事件中受伤的人是故意针对的目标。10 月 13 日，黎巴嫩南部阿尔玛·沙卜村遭到袭击，摄影记者伊萨姆·阿卜杜拉死亡，另外六名记者受伤，其中包括法新社的两名记者，其中一名伤势严重。媒体监督机构记者无国界组织表示：“调查的初步结果表明，这些记者并不是炮击事件的附带受害者。”
约旦寻求美国援助部署爱国者导弹：作为美国的坚定盟友，约旦正式向美国请求协助部署 “爱国者” 防空导弹系统，以增强其边境防御能力，此时正值地区紧张和冲突加剧。约旦军方发言人周日透露：“为了加强我们的防御机制，我们已请求美国提供‘爱国者’防空导弹系统。” 约旦军队发言人 Mustafa Hiyari 在国家电视台的一次采访中如此表示。
巴勒斯坦总理设定治理加沙的条件：巴勒斯坦权力机构表示，如果没有包括约旦河西岸作为巴勒斯坦国家一部分的全面协议，它将不愿在以色列 - 哈马斯冲突后重新执政加沙。以色列文职和军事当局表示，加沙战争结束后的目标是实施一个临时权力机构，可能涉及阿拉伯国家，最终将权力机构恢复到巴勒斯坦权力机构，此机构曾因 2007 年哈马斯政变而被驱逐出加沙。然而，自 2019 年以来担任总理的 Mohammad Shtayyeh 声明，只有在真正的和平进程导致两个独立国家的形成时，PA 才会参与。
俄罗斯企图袭击以色列航班乘客：在俄罗斯达吉斯坦共和国，马哈奇卡拉当地居民据报道试图侵入该市的机场，目标是从特拉维夫乘坐 “红翼” 航班抵达的犹太和以色列乘客。尽管没有以色列人受伤，但以色列外交部报告称，大约 20 人受伤，目前正在接受医疗治疗。
以色列恢复向加沙供水：以色列已重新开放向加沙地带供水的三条水管中的第二条。根据以色列军方与巴勒斯坦领土的军事联络，这一举措使得每天约有 2,850 万升水从以色列流入加沙地带。以色列国防军上校 Elad Goren 宣布，第二条管道于周六重新开放。目前的供应量仅为近期冲突之前提供的数量的一半多一点。
哈马斯准备释放俄罗斯人质：哈马斯确认收到了俄罗斯提供的双重国籍持有者名单，并保证将仔细审查它，因为俄罗斯在哈马斯眼中是一个亲密的盟友。他们表示：“考虑到我们与俄罗斯的亲密关系，我们承诺会仔细处理这个名单。”
捷克国防部长呼吁退出联合国：捷克国防部长 Jana Černochová 在公开表示对联合国未能谴责哈马斯 10 月 7 日对以色列的袭击表示愤怒，警告说不要再次发生类似大屠杀的悲剧。她在联合国大会投票一天后发表了这一言论，该投票主要关注的是加沙地带的巴勒斯坦人的困境。
哈马斯提议换囚：哈马斯公开提议立即释放在加沙地带的所有以色列人质，条件是释放在以色列拘留中心的所有巴勒斯坦安全囚犯。这一建议通过一份归因于 Yahya Sinwar 的声明传达。对此，正处于常规简报中的以色列国防军发言人回应说，声明的时机是 “心理恐怖”。但他保证会继续努力确保人质安全归家。
中美增开每周航班至70趟：美国允许中国航司在11月9日起进一步增加每周增班后，中美航线票价有望进一步下降。根据美国交通部官网，美国交通部在当地时间星期五发布最新通知称，从11月9日起，允许中国航空公司将中美往返航班数量从每周24趟增至每周35趟。按照航权对等原则，美国航司每周执行的中美往返航班也将随之增至35班。扩容后，中国和美国航司每周运营的中美往返客运航班合计将达到70趟。
中国代表团访问所罗门群岛：中共中央对外联络部副部长郭业洲率团访问南太平洋岛国所罗门群岛三天，期间与所罗门群岛“我们的党”领袖、总理索加瓦雷会面，代表团在访问期间还分别与“我们的党”副领袖、矿业部长托沃西亚，外长马内莱及议会主要政党代表进行交流。报道称，双方一致认为，两国各领域合作蓬勃发展，证明中所建交符合两国人民根本利益，愿继续加强政党交流，推动两国关系行稳致远。
斯里兰卡允中国船只短暂研究：斯里兰卡外交部星期天宣布，允许中国“实验6号”科学考察船在监督下于斯里兰卡西海岸进行48小时的海洋研究。法新社报道，斯里兰卡外交部发言人丰塞卡说，中国的“实验6号”科考船自本星期三以来一直停靠在首都科伦坡，当局允许该船从下星期一起，沿斯里兰卡岛西部海岸开展为期两天的研究工作，斯里兰卡本地科学家也将登船。
企业规定上班禁微信私聊：中国黑龙江哈尔滨一家公司规定，员工工作时间私聊微信要缴纳罚款，且每月累计超过五次会被辞退。对此，当地人力资源和社会保障局通报称，已要求该企业立即纠正。据上游新闻星期天报道，网传的公司相关通知显示，为提高工作质量和效率，该公司要求员工在上班时间只允许通过微信聊工作，不允许私聊，若发现私聊，每次每人罚款100元。公司还规定，每月累计私聊超过三次以上的，一次罚款500元；每月累计私聊超过五次的，“给予辞退，公司不承担任何经济补偿”。
中国首九月省部级干部处分减少：官方数据显示，中国的纪检监察机关今年首九个月已针对34名省部级干部进行处分，同比减少14人。中共中央纪委国家监委网站星期天在微信公众号上公布，2023年1月至9月全国纪检监察机关共接收信访举报261.7万件次。立案47万件，其中立案中管干部54人、厅局级干部2480人、县处级干部2万人、乡科级干部6万5000人；立案现任或原任村党支部书记、村委会主任4万6000人。
中共高层与多国防长会面：中共中央军委两位副主席何卫东和张又侠在北京香山论坛前夕，分别与赴华出席论坛的多国防长会面。据新华社报道，何卫东当天同越南国防部长潘文江举行会谈时形容，中越是具有战略意义的命运共同体，中国愿与越南传承发扬“同志加兄弟”传统友谊，更好造福两国人民。何卫东也希望中越两军进一步密切高层交往，拓展务实合作，为推动两国关系健康稳定发展、维护地区和平稳定贡献力量。
香山论坛，张又侠做主旨发言：中国年度最大的军事外交盛会“北京香山论坛”于周日开幕，展开为期三天的会议。以往香山论坛皆由中国国防部长做主旨发言，但由于原本的国防部长李尚福已被免职，此次会议改由中共中央军委副主席张又侠做主旨发言。中国希望利用该论坛来宣传中国国家主席习近平关于建设一个“更安全世界”的愿景，并拉近与发展中国家的距离，因为中国正面临着美国及其盟友为遏制中国的军事野心而加强协调的情况。据中共国防部发言人吴谦表示，“本届论坛聚焦全球安全倡议，设4个全体会议、8个平行分组会议”，另外还将举办“高端对话”、“中外名家对话”、“中外青年军官学者研讨会”、“孙子兵法专题研讨会”等专题研讨。他称论坛期间，“中央军委领导将与有关国家防务部门和军队领导举行双边会见活动”。
韩国悼念梨泰院踩踏事故：受害者家属、幸存者和活跃人士星期天在韩国首尔举行大规模活动，纪念和悼念去年梨泰院踩踏事件的遇难者。法新社报道，去年10月29日，数万名年轻人涌入梨泰院的狭窄巷道，庆祝三年来首个没有冠病防疫限制的万圣节，不料却发生严重踩踏事故，159人遇难，大多数死者年龄是20多岁或30多岁。一年过去了，受害者家属表示，他们仍在寻找问题的答案，以及谁应对这起致命事故负责。
《安华的胜利》在吉隆坡推出：马来西亚首相安华去年11月上台至今将近一年，一本叙述他从1998年“烈火莫熄”社会运动到出任首相的新书《安华的胜利》星期天在吉隆坡正式举行推介仪式。《安华的胜利》是由澳大利亚作家和刑事律师特罗威尔撰写的。安华与夫人旺阿兹莎都出席了推介仪式。特罗威尔说，此书不仅叙述安华出任马国第10任首相的经过，也叙述安华在马国25年来改革运动中的故事。
郭台铭祈求两岸和平团结：台湾鸿海集团创办人郭台铭星期天在庙宇活动上致词时说，他向妈祖祈求两岸能和平、抗经济危机，并且要团结避战。据台湾壹苹新闻网报道，准备独立参选台湾总统的郭台铭在新北市参与踩街绕境活动。民进党立委罗致政，以及议员戴玮珊和黄淑君也出席，国民党民代则没有现身。壹苹新闻网认为，这让人看到在野合作似乎还有很长一段路要走。郭台铭致词时说，他向妈祖参拜时，祈求三件事。他在讲解第一件事时说，自己曾到对岸湄洲好多次，看到妈祖宣扬和平，而两岸最需要就是和平，而妈祖不但是中国大陆，也是台湾的，相信妈祖会发挥影响力，维持两岸人民保持和平状态，任何不和平的言论，都是违反妈祖的旨意，并强调台湾人民不要战争要和平，祈求妈祖保佑台湾和平顺利。
国民党与民众党启动协商：台湾在野阵营的“蓝白合”正式进入政党协商阶段。国民党主席朱立伦星期天证实，星期一将和民众党总统参选人柯文哲进行面对面协商。台湾《联合报》星期天凌晨报道，蓝白合将进入政党协商阶段，国民党和民众党幕僚星期五会商确定协商的时间、地点与内容，朱立伦和柯文哲面对面的第一次协商，预计星期一登场。朱立伦星期天证实了有关报道，并称星期一是国民党和民众党的见面，他们会尽力把已经比较有共识的部分尽力完成，若还没有共识的，相信侯友宜和他都随时愿意尽最大努力，来完成最后的目标。
G7呼吁废除对日食品限制：七国集团贸易部长集体呼吁，“立即废除”对日本食品的进口限制。路透社报道，七国集团贸易部长星期天齐聚日本大阪开会，并在会后发表一份长达10页的声明，虽然并未点名中国，但也抨击了通过贸易进行经济胁迫的行为。声明谴责“将经济依赖武器化的行为”，并誓言“建立自由、公平和互利的商贸关系”。
蒙大拿州州长访问台湾：美国蒙大拿州州长詹福尔特率团访问台湾，将与台湾总统蔡英文会面。据台湾外交部官网星期天发布的新闻稿，詹福尔特伉俪于10月29日至11月3日，率经贸代表团访问台湾，期间将与蔡英文、行政院长陈建仁、外交部政务次长李淳会面，并与台湾政府部门及产业人士交流。此外，詹福尔特也将见证“台蒙教育合作协定”的签署、出席台北市进出口商业同业公会与蒙大拿州商务厅的缔盟仪式，共同强化双方在教育及经贸等领域的合作。
G7发布AI开发行为准则：七国集团将于星期一就企业开发人工智能系统达成一套行为准则，以管控人工智能可能遭滥用的风险。路透社报道，发展人工智能面对隐私问题和安全风险，这份非强制的行为准则将为主要国家就如何管理人工智能树立一个里程碑。G7以及欧盟的领导人于今年5月在“广岛人工智能进程”的部长级论坛上启动这一进程。
鸽子与AI处理任务相似：一项最新研究显示，鸽子可以处理极其广泛的视觉分类任务，能使用类似人工智能模型“暴力算法”的方式，解决一些问题。新华社报道，美国俄亥俄州立大学研究人员近日在国际《交叉学科》杂志发表一项研究成果。证据显示，鸽子的学习机制与现代机器学习和人工智能（技术的原理相似。这项研究中使用的AI模型和鸽子解决问题的方法，都是“联想学习”和“纠错”。研究中，鸽子需要啄一下右侧或左侧的按钮来对物体分类；如果答对，就会得到食物，反之就什么也得不到。研究布置了四项不同的任务，难易程度不等。
美全新高科技发展规划：美国最近公布了一项雄心勃勃的高科技产业发展规划，提出在全美建立31个涵盖半导体、生物技术、关键矿产、量子计算等前沿技术的地区科技中心，以提高创新能力、加强制造业、创造高薪工作岗位。乔·拜登总统10月23日在宣布这一计划时说，这个计划将“使美国能够再次在各个领域引领全球创新”。尽管美国本公认为仍是世界上极具科技创新活力的国家，拥有全球领先的科技创新体系，但这一体系的地理分布极不平衡，数量也远远不够普及。世界知识产权组织最近发布的2023年全球创新指数排名中，美国高居第三，但在该组织的科技集群排名中，中国名列第一，拥有24个全球顶级科技集群，成为拥有发明家和科学家云集最多的国家。
苹果即将推出 M3 处理器，该公司希望借此重新走上神坛：在万圣节前夕，苹果计划在一个以“Scary Fast”为主题的活动中推出M3芯片系列、全新的MacBook Pro以及更新后的iMac。此外，该公司还准备全面改进AirPods，提高TV+和其他苹果服务的价格，并对TV应用进行重新设计。在过去的两年多时间里，苹果公司一直是计算机和芯片行业的热门话题。它大胆地决定弃用英特尔处理器，转向自家研发的技术，并吹捧其Mac系列的快速性能提升。产品销售飙升，得益于大流行时期对新技术的疯狂购买。但是，今年Mac的魅力有所减退。疫情期间的繁荣变成了低迷，计算机需求下降。尽管销售预计在关键的假期季度会反弹，但苹果突然面临更多的竞争。
马斯克表示任何被“社区注释”纠正的帖子“没有资格获得收入分成”：马斯克周日表示，通过该平台的众包事实核查系统“社区注释”纠正的 X 帖子将“没有资格获得收入分成” 。“我们的想法是最大限度地激励准确性而不是耸人听闻，”他写道。任何人都可以注册为社区笔记做出贡献。贡献包括通过包含重要的遗漏或纠正错误来对任何帖子提出简短的上下文说明。获得最多共识的注释将显示在顶部。
恒大面临香港清盘风险：中国恒大星期一将在香港高等法院面临清盘呈请聆听，一旦颁令清盘，恒大将成香港法律史上遭遇清盘的最大型地产开发商，并可能再次严重打击大陆房地产市场。据彭博社报道，早前一批反对清盘的债权人开始动摇，虽然至今尚未有最终决定，但无疑给恒大带来了更多风险。报道引述知情人士称，债权人态度的转变，源于恒大在9月最后一刻取消债权人会议时，持有逾60亿美元离岸债券的债权人小组被“蒙在鼓里”。
巴基斯坦人民币清算行开业：巴基斯坦人民币清算行在首都伊斯兰堡开业。开业仪式星期五在伊斯兰堡举行，标志着巴基斯坦人民币清算行业务正式启动。据新华社报道，巴基斯坦看守政府财政部长沙姆沙德·阿赫塔尔、巴基斯坦中央银行行长贾米勒·艾哈迈德、中国驻巴基斯坦大使姜再冬、中国工商银行副行长张伟武等巴中代表出席了当天举行的仪式。巴基斯坦人民币清算行由中国人民银行授权中国工商银行卡拉奇分行担任。
美国9月消费者支出激增；核心PCE物价指数环比升幅反弹：美国9月消费者支出激增，家庭增加了机动车辆的购买和旅游花销，从而使支出在进入第四季度前继续保持较高的增长速度。美国商务部报告显示，消费者支出9月增长0.7%，预估为增长0.5%。储蓄率从8月的4.0%降至3.4%。9月个人所得增长0.3%。个人消费支出价指数环比增长0.4%，同比上升3.4%。9月核心PCE物价指数环比上升0.3%，同比涨幅降至3.7%，为2021年5月以来最小。
中国9月服贸逆差连两月超230亿美元，基本恢复至疫情前水平：中国国家外汇管理公布，9月服务贸易逆差231亿美元，其中旅行逆差162亿美元，运输逆差71亿美元。数据还显示，9月中国国际收支货物和服务贸易出口3106亿美元，进口2808亿美元，顺差297亿美元。
日央行考虑CPI涨幅预期调整：日经新闻报导称，日本央行可能在11月会议上将2024财年的消费者物价指数涨幅预期上调至2%区间。报导还称，预计日本央行还将讨论是否再次调整其收益率曲线控制政策。日经还称，日本与政府关系密切的强大商业游说团体--经济团体连合会将敦促成员企业考虑明年提高基本工资，并呼吁日本央行实现“温和”通胀。
乌克兰和平会谈，莫斯科缺席：第三轮乌克兰支持的为期两天的和平会谈星期六在马耳他开幕，有60多个国家的代表出席，但莫斯科谴责会议是“公然反俄罗斯事件”，没有出席。乌克兰总统弗拉基米尔·泽连斯基在由各国的国家安全和政策顾问参加的头一天闭门会谈中讲话，说他希望增加对他提出的10点停战计划的支持。他在社交媒体上的声明说，66个国家参加了会谈，证明他的计划“已逐渐成为全球的”。今年夏天在吉达和哥本哈根举行了类似的会谈，乌克兰人希望能最终举行国家元首级别的峰会。
欧盟拟用俄资，助乌战后重建：欧盟执委会主席冯德莱恩表示，执委会正在制定一项提案，将把从被冻结的俄罗斯国有资产中获得的部分利润集中起来，用于帮助乌克兰及其战后重建。俄罗斯国家杜马主席、普京的亲密盟友Vyacheslav Volodin表示，如果欧盟为资助乌克兰而“窃取”被冻结的俄罗斯资金，俄罗斯将没收其认为不友好欧盟国家的资产。
万圣节坦帕市枪击案多人伤亡：当地时间星期天，佛罗里达州坦帕市的万圣节庆祝活动期间发生枪击案，造成至少两人死亡、18人受伤。路透社报道，警方称，当地时间凌晨3时左右，在伊波市历史悠久的街区，两伙人爆发了殴斗，随后升级成枪战。枪响后，周围的俱乐部和酒吧关门，数百人涌上街道逃命。
非洲女孩因成本危机辍学：国际慈善组织警告称，由于生活成本危机，许多非洲女孩被迫辍学打工或早婚，各国政府和捐助者需要加倍努力，鼓励非洲各地的女孩重返校园。英国《卫报》星期三报道，在五个非洲国家开展女性教育慈善活动的“女性教育运动”说，过去一年半里，冠病大流行以及食品和能源成本的上涨，阻碍了许多儿童接受教育，并限制其获得技术工作和争取独立收入的机会。Camfed的主席安吉丽娜·穆里密尔瓦希望筹集到4亿1400万美元的拟议预算，解决这一问题。
特朗普称再次当选将恢复伊斯兰旅禁：美国前总统特朗普说，如果自己再次当选总统，将重新实施主要针对回教国家的旅行禁令。法新社报道，特朗普星期六出席共和党犹太人联盟年度峰会，其间发表上述言论。他还对与会者说：“我们将把激进的伊斯兰恐怖分子赶出我们的国家。”特朗普上台后不久，于2017年颁布一系列有关外国人入境美国的行政命令。最初的第13769号行政命令，以防止恐怖分子名义，严格限制伊朗、伊拉克、利比亚、索马里、苏丹、叙利亚和也门公民入境美国。
前首相约翰逊加盟GB News：英国前首相约翰逊即将开始一份新工作：新闻节目主持人。英国新闻媒体GB News星期五发文宣布，前首相约翰逊将在来年加入GB News，开设主持一档全新新闻节目，向全世界展示英国的力量，并在明年的英国和美国大选报道中发挥关键作用。约翰逊本人也发布视频宣布自己加入GB News的消息。他将在新节目中，“发表我对俄罗斯、中国、乌克兰战争、我们如何应对所有这些挑战，以及面临的巨大机遇等一切问题的坦率观点”。
《老友记》马修·佩里家中去世：热门美剧《老友记》男星马修·佩里死于洛杉矶家中，终年54岁。美国《洛杉矶时报》报道，当地时间星期六下午4时左右，洛杉矶警方发现佩里在家里的热水浴缸中死亡。警方正在对佩里的死因展开调查。消息人士透露，现场没有发现犯罪迹象。
瑞士天主教徒数量创新低：到 2022 年底，瑞士的天主教会会员数量减少至 289 万，瑞士牧群社会学研究所于周日报道，瑞士报纸 SonntagsBlick 是首个报道这一消息的。SPI 预测 2023 年的辞职数字将进一步增加，原因是关于瑞士罗马天主教会性虐待史的报告。该研究所提到，教会的声誉大幅下滑，提到了关于系统性掩盖和保护施虐者的指控。