以下为2023年09月19日的新闻
李家超施政报告满意度下降：香港特首李家超将于10月25日发表任内第二份《施政报告》，香港社区组织协会早前就港府表现、《施政报告》满意程度等方面展开网上问卷调查，结果显示李家超今年的平均评分为6.4分，较去年低0.4分。综合网媒“香港01”和东网报道，香港社区组织协会于8月16日至9月11日期间，以网上问卷形式访问644人，了解他们对新一份施政报告的期望，以及对特首李家超过去一年的评价。香港基层市民对李家超过去一年的评价，以10分为满分，平均评分为6.4分，较去年在李家超上任后的平均分6.8分低。
中国要求矿业企业配备安全总监：中国官方首次从国家层面提出要求，涉矿中央企业总部和涉矿大中型企业应配备安全总监。据中国国务院新闻办公室消息，国新办星期一举行《关于进一步加强矿山安全生产工作的意见》新闻发布会，中国国家矿山安全监察局非煤矿山安全监察司司长李峰针对记者提问，作出上述回应。李峰说，《意见》中明确要求涉矿中央企业总部和涉矿大中型企业应当配备安全总监，这是国家层面首次提出，主要基于两方面考虑。
酒驾导致车祸数量今年上半年增长两成：在公共娱乐场所全面恢复营业后，今年上半年酒驾导致的车祸从去年同时期的70起上升两成到85起。交通警局星期一公布今年1月至6月的交通数据时，透露引人关注的酒驾数据。酒驾导致的致命车祸也从去年上半年的三起增加至六起。因酒驾被捕的人数有785人，和去年同期的790人相差不远。
美国国务卿布林肯将与中国副主席韩正会面：美国官方公布，国务卿布林肯将在当地时间星期一下午2时30分，于纽约与中国国家副主席韩正会面。美国国务院官网发布的公开日程显示，布林肯9月17日至22日会在纽约参与联合国大会高级别周会议。他将在当地时间18日下午2时30分与韩正会面。中国外交部早前公布，韩正将于9月18日至23日出席联合国大会一般性辩论，其间将“同联合国秘书长、第78届联大主席及有关国家领导人举行双边会晤”。
中美高层会晤预示可能的元首峰会：美国国务卿安东尼·布林肯周一在联合国大会的间歇会晤了中国国家副主席韩正。两国今年秋季有可能举行元首峰会，目前拜登政府正在与北京加紧高级别的联络。布林肯与韩正周一在中国驻联合国代表团驻地举行了会谈。在两人会谈期间，中共外事主管、外交部长王毅在莫斯科与俄罗斯外交部长谢尔盖·拉夫罗夫举行了会谈。王毅在莫斯科会谈之前，在马耳他与美国国家安全顾问杰克·沙利文举行了两天会谈。美中接连的高层联络让人们揣测，乔·拜登总统也许有可能11月在旧金山举行的亚太经合会领导人会议期间与中国国家主席习近平进行双边会晤。
巴拉圭考虑接受中国投资发展绿色氢能：巴拉圭财政部长费尔南德斯称，巴拉圭会考虑来自中国大陆的投资以发展该国的绿色氢能产业。据彭博社星期一报道，费尔南德斯在接受彭博电视采访时说，他愿意与任何希望在巴拉圭投资和创造就业机会的中国大陆企业家交谈。他还说：“这不是中国还是台湾的问题。我们对所有人开放。”
欧盟警告2030年对中国电池依赖风险：一份欧盟会议文件指出，除非欧盟采取强有力的措施，否则到2030年，欧盟在锂离子电池和燃料电池方面对中国的依赖程度，可能堪比俄乌战争前对俄罗斯能源的依赖程度。路透社报道，欧盟领导人会议将于10月5日在西班牙格拉纳达举行，届时会议将讨论欧洲的经济安全问题。一份由欧盟轮值主席国西班牙为会议编写的文件称，由于太阳能或风能等可再生能源存在间歇性限制，欧洲需要掌握储存能源的方法，从而实现到2050年二氧化碳净零排放的目标。这将使欧洲对锂离子电池、燃料电池和电解槽的需求激增，预计在未来几年内，需求量将增加10到30倍。
新华社反击西方“中国经济崩溃论”：面对西方媒体和政客有关中国经济未来表现的悲观论调，中国官媒新华社发表系列文章反击。首篇文章指“唱衰中国”是配合“去风险”论调，意在把中国塑造为世界经济“风险之源”，破坏中国与各国的合作关系，并强调“中国经济崩溃论”注定再度崩溃。新华社星期天发出题为《“中国经济崩溃论”注定再度崩溃——中国经济“放眼量”系列评论之一》的首篇文章，指一些西方媒体和政客唱衰中国经济，是配合着所谓“去风险”的论调而起，意在误导世界，动摇对中国经济的信心，也是“过去几十年来多次出现并最终被事实反复打脸的所谓‘中国崩溃论’闹剧的延续”，并称“这次的结局也不会例外”。文章首先批评英国《经济学人》日前一期关于中国经济的巨龙封面“很唬人”，标题惊呼“中国经济见顶了”
中国反驳德国外长习近平“独裁者”言论：中国外交部星期一对德国外长称习近平是独裁者表示“强烈不满”。德国外交部长安娜莱娜·贝尔伯克早前在接受采访中称中国国家主席习近平是一名独裁者。今年6月，美国总统拜登也称习近平是独裁者，并引发中方的“强烈不满和反对”。
中国否认拒绝加入福岛水处理认证：中国政府否认有关“中方拒绝加入IAEA国际机制”的报道，辩称从未受到邀请加入国际原子能机构对日本福岛核污染水经处理后排海的认证机制。此前，中方公开质疑这个国际组织的权威性。中国驻日本大使馆发言人星期一通过问答的方式发表一份声明，称此前媒体的有关报道是假消息，而中方“并未受邀参加核污染水的分析和对比检测”。声明说，“中方多次强调，应尽快建立一个邻国等利益攸关方充分参与、长期有效的国际监测安排。”这个月初，日本共同社报道，日本政府曾向中国政府建议加入国际原子能机构评估福岛第一核电站处理水排海的国际机制，但遭到中国拒绝。报道说，中方质疑该机制的实效性，认为无法保证分析和评估的独立性，因此没有接受该建议。
创纪录103架中共军机逾越海峡中线：台湾国防部周一表示，过去24小时内共有破纪录的103架次中共军机出海活动，其中40架次逾越海峡中线。中共持续的军事骚扰已对台海及区域安全造成严峻挑战，易导致紧张情势急剧升高、恶化区域安全。中国解放军东部战区4月间举行“环台岛战备警巡和联合利剑演习”，台湾国防部于4月10日当天侦获91架次共机，此为先前单日扰台共机的最多纪录。北京近年来经常通过军机侵扰台湾防空识别区或是逾越海峡中线，借此表达对台湾当局及国际情势的不满。上周起，北京加大对台军事动作力道，自9月10日到9月15日，台湾国防部就侦获各式共机161架次与共舰70艘次。
中欧就人工智能和数据流动进行对话：中国与欧盟星期一在北京就人工智能和跨界数据流动等议题举行会谈。欧盟就中国电动汽车进行反补贴调查同时产生纠纷。这是中欧高层数字对话的一部分，由中国副总理张国清和欧盟负责价值与透明度的副主席乔洛娃担任共同主席。欧盟委员会在声明中说，这是三年来的首次此类对话。会议时逢欧盟委员会主席冯德莱恩宣布对中国电动汽车进行反补贴调查以保护欧盟制造商而导致中国与欧盟关系进一步紧张之际。
韩国国会考虑拘留在野党党首：韩国国会可能将于星期四对是否拘留最大在野党共同民主党党首李在明做出表决。韩联社报道，韩国首尔中央地方法院星期一向首尔中央地方检察厅提交对李在明的拘留同意请求书。这份请求书获大检察厅和法务部批准，已递交至国务总理室。根据流程，请求书经总统批准后将报请国会处理。国会议长在收到请求书后召开的全体会议上对此进行报告，国会全会应在上报24小时之后、72小时之内进行表决。因此，韩国国会有望于星期三在全体会议上将这份报告提上议程，并于星期四进行表决。
郭台铭完成2024台湾总统连署登记：鸿海集团创办人郭台铭星期天与副手搭档赖佩霞完成申请成为2024年台湾总统被连署人登记程序，星期一获得中央选举委员会正式公告为正副总统被连署人。郭台铭和赖佩霞台北连署总站当天揭幕，原定星期二正式开放给民众签署，但郭台铭竞选办公室星期一晚间宣布因资安和维安因素暂缓。综合台湾《联合报》《自由时报》、壹苹新闻网和东森新闻云等报道，郭台铭竞选办公室发言人黄士修星期一上午在台北连署总站举行记者会时说，中选会正式公告正副总统后被连署人名单后，提供连署书格式纸本，工作人员拿到后立即扫描做成电子档，送到各地印刷厂印出后，再分送到各地站点，民众可从明天起响应连署行动。
台积电创始人张忠谋强调台湾优势：台积电创办人张忠谋认为，台湾在晶片制造方面有优秀人才、低离职率与便捷交通三大优势，台湾必须捍卫这些优势。综合台湾《自由时报》《联合报》报道，张忠谋星期一在一场活动上发表演讲时说，台湾有大量高品质的工程师，18岁至22岁年轻人中大学毕业者多，而且工程师都愿意在晶圆制造业工作。在离职率方面，张忠谋指出，台积电每年员工的离职率仅4%至5%；反观美国在70、80年代的离职率达到15%至20%，而且训练工程师需要数年时间，“流动率超过10%以上，怎会能训练出人才、有好成绩？”
金正恩俄罗斯之行可能违反联合国制裁：朝鲜最高领导人金正恩在结束对俄罗斯为期六天的访问后，乘坐装甲专列于星期一返回朝鲜，但列车上装载的俄方向他赠送的一些礼物却涉嫌违反联合国对朝鲜的制裁禁令。金正恩此次访俄不仅与俄罗斯总统普京举行了双边峰会，而且连续参访了俄罗斯东方航天发射场、阿穆尔河畔共青城苏霍伊“加加林”飞机制造厂等一系列军工企业、以及海参崴的机场和海军基地。俄方似乎毫无保留地向金正恩全面展示了俄军现役最先进的战斗机、轰炸机以及导弹和海军舰艇等武器装备。
特鲁多指责印度政府参与杀害加拿大锡克领导人：总理贾斯廷・特鲁多指责印度政府涉及加拿大锡克领导人的致命枪击事件 —— 这一声明将对已经摇摇欲坠的双边关系产生重大影响。6 月 18 日，加拿大公民 Hardeep Singh Nijjar 在不列颠哥伦比亚省萨里的一座锡克寺庙外被公然枪杀。Nijjar 支持锡克人的独立家园 ——Khalistan 州，已被印度政府标记为 “恐怖分子” 并被指控领导一支激进的分离主义团体 —— 他的支持者否认了这一指控。
印度外在苏杰生表示 “西方不是坏蛋” 暗指中国：外交事务部长 S Jaishankar 在周日表示，西方并不是 “坏蛋”，因为它并没有大规模地淹没亚洲和非洲市场。Jaishankar 在接受马拉雅拉姆新闻频道 Asianet 的采访时明确表示，他并不是在为西方辩护。他在 Thiruvananthapuram 推出 PM Vishwakarma 计划。“并不是西方正在大规模地淹没亚洲和非洲市场。我认为我们需要摆脱过去的 “综合症”，即把西方视为坏蛋，而另一边则是发展中国家。这个世界更加复杂，问题比这更加复杂。” 这位部长说。
加拿大研究指出公共场合心肺复苏术性别差异：加拿大研究人员指出，路人更可能在公共场合为心脏骤停的男性实施心肺复苏术。这可能导致更多女性死于这类常见的健康紧急情况。法新社报道，上周在西班牙举行的医学会议上，一个由加拿大医生组成的研究小组通过研究展示了路人如何以不同的方式对男性和女性实施心肺复苏术。该研究小组研究了2005年至2015年间发生在美国和加拿大医院外的心脏骤停记录，样本涵盖约4万名患者。整体结果显示，54%的患者接受了路人的心肺复苏救助。
华为市场份额增加，VIVO、小米受损：投行富瑞的最新研报表示，自Mate 60 Pro推出以来，华为的市场份额增加了7%，但到目前为止，VIVO和小米失去了最多的份额，而不是苹果的iPhone。不过富瑞也指出，并不能根据早期数据下定论，因为Mate 60 Pro已售出100多万部，但只交付了20万部。
房地产税立法暂缓：针对房地产税立法修订并未出现在本次中国全国人大的立法规划中，专家认为，这是出于对中国国内经济形势的考虑，当前出台任何增负措施都要格外谨慎，但是长期的立法方向未改变。据《证券时报》报道，中国全国人大9月7日公布的《十四届全国人大常委会立法规划》明确，在财税领域，增值税法、消费税法、关税法等将在本届人大常委会任期内提请审议。但备受关注的房地产税立法修订并未出现在本次立法规划中。《证券时报》引述多位财税专家称，暂缓房地产税立法，更多考虑到国内经济形势，此时出台任何增负措施都要格外谨慎；但长远看，上述税种立法方向没有改变，或将在条件成熟时稳步推进。
上海前8月进出口创历史新高：中国上海海关最新数据显示，今年前8个月上海市进出口总值2.79万亿元，比去年同期增长3.6%，较2021年同期增长8.4%，创同期历史新高。据中新社报道，上海海关星期一发布上述统计数据。今年前8个月，上海有进出口实绩外贸企业5.4万家，增加5.7%。其中，民营企业进出口8597.5亿元，增长9.6%，占全市进出口总值的三成以上；国有企业进出口2778.1亿元，增长9.7%，占10%；但外商投资企业进出口1.65万亿元，下降0.3%，占近六成。
恒大财富成员被拘，股价大跌25%：在中国公安机关拘留恒大财富成员后的一天，中国恒大集团股价星期一早盘一度大跌25%。据路透社报道，恒大股价星期一的早盘一度下跌至0.465港元，为两周以来最低。中国深圳南山公安星期六在微信公众号上公布，公安机关对恒大金融财富管理有限公司杜某等涉嫌犯罪人员采取刑事强制措施。警方通报未具体说明被拘留的人数、罪名或被拘留日期。
富士康计划在印度投资与雇员翻倍：在中美摩擦不断之际，苹果公司最大代工厂富士康称，计划把在印度的投资和员工数量增加一倍。据彭博社报道，富士康印度代表李嘉恩星期天在领英发文，祝贺印度总理莫迪73岁生日快乐，并说计划把公司在印度的规模扩大一倍。但他没有提供更多细节说明。李嘉恩说：“我们将更加努力，明年为您送上更大的生日礼物，目标是在印度的雇佣人数、外国直接投资和业务规模都再翻倍。”
埃尔多安呼吁马斯克在土耳其开设特斯拉工厂：土耳其官媒称，总统埃尔多安要求特斯拉创办人兼总裁马斯克在土耳其开设特斯拉工厂。土耳其阿纳多卢通讯星期天发推文说，正在美国出席第78届联合国大会的埃尔多安，在纽约会见马斯克时提出了这一要求。特斯拉今年8月曾表明有意在印度建厂，生产低成本电动汽车。特斯拉正在扩大全球业务，目前有六家工厂，并在墨西哥北部的新莱昂州建设第七家工厂。马斯克5月份称，可能会在今年年底前选定新工厂的地点。
碧桂园面临1500万美元债务危机：深陷流动性危机的中国最大房企之一的碧桂园星期一再次面临一笔价值1500万美元的离岸债券票息支付期限。这也是该公司本月连续躲过两次违约之后遭遇的另一次财务危机。碧桂园最近违约警报频频拉响，不仅让萎靡不振的中国房地产业雪上加霜，而且迫使当局出台一系列救市的新举措。碧桂园星期一到期的1500万票息逾期之后尚未构成违约，因为它仍有为期30天的宽限期。
阿里巴巴计划在土耳其投资20亿美元：中国电商巨头阿里巴巴集团周一宣布，计划在土耳其投资20亿美元，在安卡拉建立一个“世界级”的数据中心和物流中心，以及在伊斯坦布尔机场建设一个出口运营中心。这个投资计划是阿里巴巴总裁埃文斯在会见土耳其总统埃尔多安之后宣布的。埃文斯表示，阿里巴巴之所以瞄准土耳其市场扩张，是因为该国强大的生产能力可以支撑电子商务的发展，并成为阿里巴巴在欧洲和欧洲供应链的一部分。但埃文斯没有提供有关投资时间表的详细信息，称投资计划将在“未来一段时间”实施。
俄中企业合作建石油转运综合体：俄罗斯会展基金会周一表示，俄罗斯联合化工油气有限公司和中国轩辕集团实业开发有限公司已同意共同投资50亿元人民币，在俄罗斯远东地区建造一个石油转运综合体。在莫斯科正在扩大其基础设施，加大向东出口商品多样化并远离莫斯科认为政治上“不友好”的欧洲之际，这个综合体将促进俄罗斯对中国的石油出口。据统计，今年5月中国自俄罗斯的原油进口量创历史新高，达229万桶/日，比去年同期增长了15.3%。
欧洲央行抗通胀将进入第二阶段：六位消息人士告诉路透，欧洲央行决策者希望尽快开始讨论如何解决银行间市场上数万亿欧元过剩流动性问题，提高存款准备金率是可能采取的第一步行动。决策者可能会在欧洲央行10月26日雅典会议上或秋季静思会上开始就这一问题展开辩论，这标志着欧洲央行抗通胀战役进入了一个新阶段。消息人士称，关于如何减少过剩流动性的讨论将集中在三个方面：对银行的最低保证金要求、退出其债券购买计划以及指导短期利率的新框架。欧洲央行发言人拒绝就这篇报道置评。
美国财长叶伦表示，没有迹象表明美国经济陷入衰退：美国财政部长叶伦表示，她没有看到美国经济进入衰退期的迹象，但她警告说，如果国会不能通过立法维持政府运转，经济发展势头有可能放缓。她说，劳动力市场依然强劲，但正在降温，“没有以前那么热了”，考虑到将通胀率降至2%的目标，这一点非常重要；加息举措已开始影响房地产市场，但消费支出仍然“相当强劲”。
德国经济第三季恐出现萎缩，因工业衰退且消费不振：德国央行月度经济报告称，由于工业陷入衰退，且民间消费对经济增长的贡献甚微，当前季度德国经济很可能出现萎缩。该央行表示，融资成本的上升也将拖累经济增长，同样造成拖累的还有该国重要而庞大的工业部门订单量下降。
外资持有美国公债连续上升：美国财政部公布数据显示，外资7月持有美国公债规模增加，为连续第二个月上升，尽管喜忧参半的经济数据令利率前景存在不确定性。中国持有的美国公债规模降至8,218亿美元，为2009年5月以来的最低水平。
融创中国获债务重组批准：中国民营房企--融创中国称，境外债务重组计划已获所需大多数债权人批准，公司将寻求法院对计划的批准及裁决。公司并决定再度将强制可转换债券的限额从22亿美元提高至27.5亿美元。
乌克兰解职六名国防部副部长：继本月初任命新国防部长后，乌克兰政府星期一决定解除六名国防部副部长的职务。路透社报道，政府没有说明解职的原因。被解职的人包括马利亚尔，她经常公开发布有关俄罗斯对乌克兰战争的最新消息。马利亚尔是一名战争罪律师，自2021年以来一直担任国防部副部长，她最后一次发布有关乌克兰战争的最新消息是在星期一上午。她上周在最初报告乌军从俄军手中夺回了东部的一个村庄，但后来又说她的报告不准确，并说村庄周围仍在进行激烈战斗，因此遭到外界批评。
荷兰政府雇员因规避俄制裁被停职：荷兰政府以一名雇员规避对俄罗斯制裁为由将他停职。　彭博社报道，荷兰金融犯罪主管机构称，包括一名现年48岁的国防部员工在内的两人，涉嫌将飞机零部件通过其他国家转运的方式出口到俄罗斯，以规避制裁。荷兰国防部发言人星期一说，当局已决定将这名雇员停职，并将等待司法程序的结果。根据9月15日的声明，已从这名政府雇员的家中没收了文件、闪存盘和弹药。
泽连斯基抵达纽约并宣布将参加联合国会议：这位总统表示，他已经在纽约，并计划去探望正在美国接受治疗和康复的乌克兰士兵。他还宣布将参加联合国大会、可持续发展目标峰会、安全理事会和双边会议。尤其是，泽连斯基计划与美国总统、国会各党和议院的领导人、军事领导层和美国企业、记者及社区进行会谈。
马斯克关于乌克兰反攻的推文引发愤怒：亿万富翁和 Space X 所有者 Elon Musk 因其最近的社交媒体帖子再次受到批评。在 9 月 18 日 X 平台上，马斯克写道：“如此多的死亡，换来的如此之少”，显然是同意 David Sacks 的观点，一个风险投资家和 Musk 的朋友 —— 他批评了美国对乌克兰的支持。Sacks 引用 David Pyne 的话：“乌克兰因其大肆宣传的反攻所取得的领土收益…… 在地图上几乎看不到”，David Pyne 是《The National Interest》杂志的撰稿人，该杂志由华盛顿智库 “国家利益中心” 出版。
俄罗斯的人权状况自去年战争以来 “显著恶化”：联合国专家于周一表示，自去年 2 月侵略乌克兰以来，俄罗斯的人权状况已经显著恶化，描述为对公民社会的 “系统打压” 并呼吁进行纠正。特别报告员 Mariana Katzarova 的报告称，俄罗斯当局已对战争的批评者进行大规模任意逮捕，并表示这些被拘留者因 “持续使用酷刑和虐待” 而面临死亡风险。
乌克兰将起诉波兰、匈牙利和斯洛伐克因农产品禁令：乌克兰贸易代表 Taras Kachka 在接受 POLITICO's Brussels Playbook 独家采访时表示，基辅将因其拒绝取消对乌克兰农产品的禁令而起诉波兰、匈牙利和斯洛伐克。这三个中欧国家的禁令旨在保护他们的农民免受乌克兰这个粮食超级大国的出口激增的影响，尤其是在俄罗斯封锁乌克兰在黑海的港口之后。波兰执政党特别希望遏制这种激增，因为其在 10 月 15 日的选举中的命运与农村支持基础紧密相连，这一支持基础因乌克兰农产品的增加而感到不满。
泽连斯基表示，乌克兰军队已重新夺回位于巴赫穆特附近的关键村庄 Klishchiivka：乌克兰表示，其军队已经重新夺回位于该国西部的战略重要村庄 Klishchiivka，这将标志着基辅在三天内的第二次显著的反攻胜利。“今天，我特别要表扬那些逐步将属于乌克兰的土地夺回来的士兵，特别是在巴赫穆特地区，” 沃洛德米尔・泽连斯基在周日晚上的视频讲话中说。乌克兰总统称赞了在巴赫穆特附近作战的士兵，并特别表扬了那些重新夺回 Klishchiivka 的士兵，他在讲话中说：“做得好！” 他还表示，基辅正在 “准备新的防御方案”，并补充说 “防空和炮兵是优先事项”，但没有提供详细信息。
1.5亿年前完整恐龙骨架将在巴黎拍卖：一具1.5亿年前侏罗纪晚期、保存异常完好的恐龙骨架10月将在巴黎拍卖。路透社报道，这具名为巴里的弯龙骨架于1990年代在美国怀俄明州首次被发现。古生物学家巴里·詹姆斯于2000年为这具恐龙骨架进行了初步修复，它的名字也由此而来。去年收购巴里的意大利实验室Zoic进一步修复了这具高2.10米、长五米的骨架。
澳大利亚国立大学发生持刀伤人事件：澳大利亚国立大学发生一起持刀伤人事件，三人受伤。法新社报道，位于堪培拉的澳洲国立大学星期一下午2时45分发生袭击事件，两名受害者在袭击中被刺伤。第三名受害者的伤势不明。　堪培拉警方说，三名受害者目前都在医院康复中。警方说，有一人已被逮捕，他们没有在寻找与袭击有关的其他人。
希腊援助队在利比亚遭遇车祸多人遇难：利比亚东部遭受特大洪灾后，希腊往灾区派遣一支人道主义援助队伍，然而团队的五名成员星期天不幸遭遇车祸殉职。法新社报道，利比亚当局星期天通报称，希腊援助队在从班加西前往东部港口城市德尔纳的途中发生交通事故，四名成员遇难。如今希腊方面的遇难人数增加为五人。
纽约大规模气候变化抗议游行：一年一度的联合国大会在美国纽约召开之际，数万名抗议者星期天走上纽约街头游行示威，敦促美国总统拜登采取更多措施应对气候变化。综合彭博社和法新社报道，这场名为“朝终结化石燃料迈步”的活动组织者说，星期天有来自约700个组织和活动团体的7万5000名示威者参与游行。气候青年团体“未来星期五”称对拜登“只有一个诉求：终结化石燃料”。
特朗普避谈国会骚乱，称自己表现良好：美国前总统特朗普在最新的采访中对有关国会骚乱行为的许多具体问题避而不答，但他表示自己当时“表现得非常好”。美国广播公司报道，特朗普在美国全国广播公司于星期天播出的新闻节目“会见新闻界”中说，他认为2020年总统选举存在被操纵的情况。但他拒绝回答他在国会骚乱事件发生当天是否给执法部门打了电话、给谁打了电话，以及如何目睹了骚乱的发生。他对节目主持人说，他那天“表现得非常好”。2021年1月6日，特朗普的支持者暴力闯入国会大厦，扰乱了正在进行的总统选举计票程序。国会大厦建筑群被封锁，楼内立法者和工作人员被紧急疏散，之后被骚乱人群占领并破坏长达数个小时。当天一系列的冲突导致五人死亡，超过140人受伤。
特朗普不排除2024年赦免自己：美国前总统唐纳德·特朗普在一次新的采访中表示，他在2021年离任时决定不针对可能的刑事指控先行赦免自己。然而，面临数十项指控的特朗普拒绝排除他可能会这样做---如果他赢得2024年大选的话。特朗普在周日播出的最近一次采访中告诉美国全国广播公司的“会见媒体”节目，他在四年总统任期的最后几天听取了助手们关于赦免自己的相互矛盾的建议，但做出了自己的果断回应：“让我告诉你，我说，‘我最不想做的事就是赦免自己。’”总统的赦免权不是绝对的，赦免只适用于联邦罪行。现在，面对44项他可以赦免自己的联邦指控，以及另外47项他无法为自己开脱的州指控，特朗普并没有断然拒绝为自己洗清至少部分指控。
失踪F-35战斗机引发美军公众寻找行动：美国军方官员请求公众帮助寻找一架失踪的F-35战斗机，这架飞机在南卡罗莱纳州上空某处消失，在此之前，一起“事故”造成飞行员弹射跳伞。这名飞行员周日安全跳伞，降落在沿海城市查尔斯顿的一处居民区，被送入附近医院，目前情况稳定。当局没有公布飞行员的姓名。据信这架飞机坠落在北查尔斯顿某处，军方官员在网上请求公众协助确定飞机的位置。
美伊换囚协议，五名美国人获释：五位遭到伊朗当局拘捕的美国人依据在卡塔尔斡旋下美国与伊朗达成的换囚协议，星期一搭机顺利飞离伊朗。根据这项协议，美国同时解冻了总额为60亿美元的伊朗存放在韩国的款项。美国总统乔·拜登发表声明证实，“无辜的美国人”已被伊朗释放，但是美国仍将对伊朗前总统马哈茂德·艾哈迈迪内贾德以及伊朗情报部实施新的制裁。“今天五位遭到伊朗监禁的无辜美国人终于回家了，”拜登在声明中说。