以下为2023年11月12日的新闻
加沙边境口岸重新对外开放：路透社报道，加沙地带的边境管理局星期六宣布，进入埃及的拉法陆路口岸将从星期天开始重新对外国护照持有者及其家属开放。另据埃及消息人士称，拉法口岸将于当地时间星期天上午9时开始，对外国人和医疗转移人员开放。埃及和巴勒斯坦方面的消息称，由于从加沙北部运送医疗转移人员遇到困难，从加沙撤往埃及的人员，包括需要紧急治疗的巴勒斯坦人的撤离工作，已于星期五暂停。
沙特伊朗领导人首次会谈：阿拉伯—伊斯兰国家领导人联合特别峰会星期六利雅得举行。沙特阿拉伯王储穆罕默德同前去参加峰会的伊朗总统举行了会谈，这是两国修复关系以来的首次领导人会面。法新社报道，沙特官方通讯社通过社交媒体发布了一张穆罕默德同莱希会谈的照片。穆罕默德召集阿拉伯和伊斯兰国家领导人到利雅得参加峰会，试图发挥影响力，迫使以色列和美国结束加沙的敌对行动。
沙特伊斯兰国家峰会呼吁停火：沙特阿拉伯和伊斯兰国家呼吁交战双方立即停止在加沙地带的军事行动，他们在利雅得举行的伊斯兰-阿拉伯联合峰会上宣布，以色列应为针对巴勒斯坦人的“罪行”负责。沙特阿拉伯王储穆罕默德召集阿拉伯和伊斯兰国家领导人于星期六到利雅得参加峰会，试图发挥影响力，迫使以色列和美国结束加沙的敌对行动。路透社报道，伊朗总统莱希、土耳其总统埃尔多安、卡塔尔埃米尔塔米姆以及今年重返阿拉伯联盟的叙利亚总统巴沙尔·阿萨德等数十位领导人出席了会议。
加沙医院停电导致婴儿死亡：加沙地带最大的医院希法医院的早产儿保温箱断电，巴勒斯坦卫生部发言人说，一名婴儿因此死亡，另有一人在重症监护室被以色列炮弹炸死。路透社引述居民说，以色列军队星期五整夜在医院所在的加沙城及其周边地区与哈马斯枪手作战．哈马斯控制的加沙地带卫生部官员阿什拉夫·齐德拉说：“情况比任何人想象的都要糟糕。我们受困在希法医疗中心，占领军的目标是中心的大部分建筑物。”
阿巴斯提议全面政治解决方案：巴勒斯坦总统阿巴斯说，巴勒斯坦权力机构可以在治理加沙地带方面发挥作用，条件是各方达成涵盖约旦河西岸的全面政治解决方案。阿巴斯星期五在纪念巴勒斯坦前领导人阿拉法特逝世19周年的活动上说，在独立的巴勒斯坦国建立时，巴勒斯坦权力机构可成为广泛的政治解决方案的组成部分。路透社引述他说：“加沙地带是巴勒斯坦国不可分割的一部分，我们将在涵盖约旦河西岸、东耶路撒冷与加沙在内的全面政治解决方案架构下承担起所有责任。”美国已表示，哈马斯与以色列的战争结束后，加沙应由巴勒斯坦人治理。以色列军队现已深入加沙，战斗结束后加沙的治理将如何运作仍悬而未决。
以色列哈马斯人质交换谈判取得进展：以色列媒体星期五晚上报道说，以方与巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动哈马斯就交换扣押人员的谈判取得进展，但双方尚未达成协议。新华社报道，以色列公共广播公司当天引述一消息人士的话说，以色列与哈马斯就双方均释放人质的谈判已取得进展，目前协议尚未达成。报道说，美国和卡塔尔是谈判主要参与者。以方目前还存有一些顾虑。
以色列下调哈马斯突袭死亡人数：以色列将哈马斯突袭以色列南部造成的死亡人数从1400人下调至1200人。以色列外交部发言人海亚特星期五11月10日告诉法新社，“1200人死亡是更新估计，其中包括在10月7日突袭中遇害的外国工人和其他外籍人士。”他强调，这不是最终统计，所有死者身份都得到确认后，死亡数字“可能还会有变化”。
加沙每10分钟一名儿童死亡：世界卫生组织总干事谭德塞说，加沙地带平均每10分钟就有一名儿童死亡。路透社报道，谭德塞星期五11月10日在联合国安全理事会说，在加沙“没有地方可躲，人人处在危险中”。加沙有36家医院。谭德塞指其中半数医院和三分之二的初级医疗中心已没有运作，还在运作的医院已不胜负荷，当地医疗保健系统“接近瘫痪”。
美国大学校园中对以哈冲突抗议：近日美国大学校园中对以色列-哈马斯冲突的抗议持续进行，使校园紧张情势加剧。布兰代斯大学本周禁止了一个亲巴勒斯坦的学生团体，而在布朗大学有20多名学生因抗议活动被捕；周五，哥伦比亚大学宣布暂停“巴勒斯坦正义学生会”和“犹太和平之声”做为正式学生团体的资格，直到学期结束。校方认为这两个团体多次违反校园政策，包括在周四举行了一个未经授权的活动。据了解，数百名哥伦比亚大学的学生在周四走出课堂，加入了由这两个团体组织的抗议活动，他们呼吁华盛顿推动以色列停止对巴勒斯坦激进组织哈马斯的袭击。
以色列国防军称其杀死了一名扣押约 1000 名加沙居民的哈马斯指挥官：以色列国防军表示，它已经杀死了一名 “在兰蒂西医院扣押约 1000 名加沙居民” 的哈马斯指挥官。以色列国防军在一份声明中说，根据辛贝特和军事情报总局收集的情报，吉瓦蒂旅的部队指挥了一架战斗机对哈马斯纳赛尔 - 拉德万连的指挥官艾哈迈德・西亚姆进行了打击。两天前，以色列国防军表示，西亚姆阻止了约 1000 名巴勒斯坦人撤离位于加沙北部的兰蒂西医院。以色列国防军表示，西亚姆在加沙市的布拉克学校藏身时被杀，他手下的其他哈马斯武装分子也在那里。
伦敦亲巴勒斯坦游行，30 万人涌入首都，逮捕超过 90 名反抗议者：成千上万的亲巴勒斯坦活动人士在停战日通过首都，呼吁以色列 - 加沙冲突停火。周六下午，巨大人群从海德公园附近的帕克巷开始游行。路线将他们带到了泰晤士河南岸的美国大使馆。随着抗议者出发，“自由巴勒斯坦” 和 “立即停火” 的呼声可以听到。当天共有 126 人被逮捕，其中至少 92 人是反抗议者，他们中的大多数 “试图接近主要游行队伍”。
极右翼勒庞加入反对反犹太主义游行：法国极右翼国民联盟党领袖马琳・勒庞，该党此前被称为国民阵线，周三早上对法国 RTL 广播电台表示，她将 “当然” 参加周日在巴黎举行的反对反犹太主义示威游行。在 X 上，她写道：“我们的犹太信仰同胞长期以来一直面临着我一直在斗争的意识形态：伊斯兰主义意识形态。” 她表示，她将与国民联盟党主席乔丹・巴德拉和该党的其他民选官员一起出席。然而，法国国民议会主席雅艾尔・布劳恩 - 皮韦特周三在法国 TF1 电视台上表示，没有政治党派受邀参加这次游行 —— 她的犹太祖父母曾在逃离德国和波兰后定居法国 —— 她不会 “与” 勒庞 “并肩” 游行。
内塔尼亚胡表示，以色列将反对巴勒斯坦权力机构在战后返回加沙：以色列总理本杰明・内塔尼亚胡表示，以色列将反对巴勒斯坦权力机构在对抗哈马斯的战争后返回加沙。这一立场直接违背了美国的政策，例如，美国国务卿安东尼・布林肯周三表示，加沙必须有 “巴勒斯坦的治理，加沙与约旦河西岸在巴勒斯坦权力机构的统一下。” 在被问及这个问题时，内塔尼亚胡重申，在战争后，以色列将保留 “全面的安全控制，包括随时进入消灭可能再次出现的恐怖分子的能力。”
中国前三季结婚人数增长：中国今年前三季新人登记结婚数量同比增长近25万对。澎湃新闻星期六引述中国民政网站公布的数据，报道上述信息。中国民政部网站星期五发布了2023年三季度民政统计数据。据统计，中国今年前三季度办理结婚登记为569.0万对，办理离婚登记197.3万对。
碧桂园杨惠妍出席内部会议：多次传出已离境的碧桂园主席杨惠妍出席了公司星期五举行的内部会议。碧桂园集团在官方微信发文称，碧桂园星期五召开了月度集团管理会议，集团董事局主席杨惠妍出席了会议。文章称，集团围绕近期宏观市场、保交付工作、“一体两翼”业务进展等进行分析总结，并对下阶段工作方向提出要求。
钟南山预测年底冠病小高峰：中国工程院院士钟南山预测，今年底明年初会有一波冠病感染小高峰，建议老年人或免疫力低下人群尽快接种二代疫苗。据南方+客户端报道，钟南山星期五在第三届粤港澳大湾区卫生健康合作大会发表演讲时说，近期新发冠病病毒变异毒株变化不大，但对疫苗逃逸作用有所增强，建议大家尤其是老年人或是免疫力低下人群尽快接种二代疫苗。秋冬各种呼吸道传染病高发，对于冠病病毒流行趋势，钟南山说，“在使用了相关模型后，我们预测近期，这个月、下个月，包括1月份，会有一波小小的感染高峰，建议尽快接种疫苗”，他还提到，国家已准备好应对，有六种疫苗可供选择。
环球时报评论美对华芯片限制：中国官媒《环球时报》称，美国政府与英伟达之间限制与反限制的“猫鼠游戏”不应持续下去，这不符合中美的利益，对华科技打压只会倒逼并加速中国的自主科技进程。财联社旗下《科创板日报》星期四引述产业链人士报道，美国收紧对华芯片出口限制不到一个月之内，英伟达将向中国市场发布三款最新改良版芯片，最快于本月16日公布。这将是一年多以来，英伟达第二次因华盛顿出口管制规定为中国市场重新配置产品。《环球时报》星期六对此发表评论文章形容，英伟达的上述举动，“说到底，都是被华盛顿的政策给逼的”。
中国延长台湾聚碳酸酯反倾销调查：中国大陆商务部宣布，对原产于台湾的进口聚碳酸酯进行的反倾销调查将延长至明年5月29日。中国大陆商务部官网星期五发布公告，称商务部去年11月30日决定对原产于台湾的进口聚碳酸酯进行反倾销立案调查。鉴于案件“情况复杂”，决定将案件的调查期限延长至2024年5月29日。根据中国《反倾销条例》第26条规定，反倾销调查应当自立案调查决定公告之日起12个月内结束；特殊情况下可以延长，但延长期不得超过六个月。这意味着，2024年5月29日将是大陆对台湾聚碳酸酯反倾销调查最终判决的最后期限日。
王文涛就电动车调查向欧盟表达关切：中国商务部长王文涛与欧委会内部市场委员布雷顿会面时，就电动车反补贴调查和限制5G建设向对方提出关切。据中国商务部官网消息，王文涛星期五在北京与到访的布雷顿会面，双方就中欧经贸关系以及电动汽车、5G和供应链合作等经贸议题坦诚深入交换意见。王文涛表示，今年以来，中欧高层互动频繁，双方政治互信不断增强。中欧经贸合作基础牢固、前景广阔，中方愿与欧方深化各领域务实合作。
美国共和党人要求拜登对中国提出十项议题：多位美国国会共和党人敦促乔·拜登总统下周在旧金山亚太经合组织峰会期间和中国领导人习近平会晤时针对十项议题“挑战”北京。这些议题内容涉及新疆维吾尔人权、南中国海安全局势、芬太尼问题以及中国在台湾海峡的军事行为等。众议院美国和中国共产党战略竞争特设委员会主席麦克·加拉格尔星期三率领委员会12位共和党成员致函白宫，要求拜登总统下周在旧金山与前来参加APEC会议的中国国家主席习近平提出十项议题。这十大议题包括释放所有美国政府确定在中国被不当拘留的美国公民、要求北京立即取消中国对美国公民的出境禁令、加强对芬太尼前体化学品出口的监管、停止所有中国对美国船舰和飞机近距离和不安全的拦截行为等。
孟加拉150家服装工厂关闭：孟加拉服装制造商“无限期”关闭了150家工厂，警方对1万1000名要求提高最低工资而参与暴力抗议活动的工人提出了指控。孟加拉警方星期六告诉法新社，首都达卡以北的主要工业城镇阿苏利亚和加济布尔的150家工厂已关闭，因为制造商担心，星期六新的一个工作周开始时会再有罢工活动。孟加拉的3500家服装厂的产品约占其550亿美元年出口额的85%，当中好些工厂为许多世界顶级品牌供货。但大约400万服装业工人的处境十分严峻，其中绝大多数是女性，直到最近，她们的月薪只有8300塔卡。
国民党朱立伦讨论全民调细节：台湾前总统、国民党前主席马英九提出以全民调解决蓝白合僵局，高雄市前市长韩国瑜呼应赞成。对此，国民党主席朱立伦说，蓝白合采取全民调，细节仍在详谈中。综合台湾《联合报》《自由时报》和中时新闻网报道，朱立伦星期六上午南下高雄为凤山选区立委参选人锺易仲站台，被问及蓝白合和全民调问题时说：“我很负责任跟大家报告，国民党跟民众党的协商从来没中断过”。朱立伦说，协商还在持续进行，双方的想法都是全民调，讨论的重点是三个比，即对比、互比及占比。他与柯文哲都将秉持以台湾人民的福祉为重要的依归，一切以大我为重要的目标，推出最强的组合。
国民党中评委建议侯友宜放弃选举：台湾在野党整合陷入僵局让基层支持者焦虑，一名国民党中评委呼吁国民党总统参选人侯友宜放弃这次台湾总统选举，重回新北市长位置。国民党中评委邱复生星期六在脸书发文称，他要以60年国民党党员、七届中常委、现中评委的身份，向40年朋友侯友宜喊话。他说，自己有幸看见侯友宜一生做过很多一般人做不到的、了不起的事，尤其是天母南非大使馆一幕，至今仍深刻印在他的心上，也有幸在侯友宜两次重要时刻与其餐叙及建言。八年来侯友宜一直努力不懈的工作，是台湾人有目共睹。
捷克与台湾签署乌克兰重建合作备忘录：捷克和台湾政府周五签署了一项合作援助乌克兰重建工作的备忘录。捷克一位高级特使称赞台湾是“伟大的盟友”，尽管双方尚未建立正式外交关系。在被俄罗斯入侵后，乌克兰在台湾赢得了广泛同情，许多台湾人认为乌克兰的处境与台北政府所称的来自中国的威胁有相似之处。中国大陆宣称台湾是中国的领土。台湾已经向乌克兰提供了1亿多美元的人道救援捐款，并加入了西方主导的对俄罗斯的制裁。莫斯科称其在乌克兰的行动为“特殊军事行动”。
日本明治牛奶检出抗菌化学物：日本明治控股公司在其牛奶中检测到一种用于治疗牛的抗菌化学物，正在召回部分明治牛奶。路透社报道，含抗菌化学物的这种药，名为Sulfamonomethoxine，是一种磺胺类抗菌剂。明治公司星期六在官方网站发表声明说，将为被召回的明治牛奶提供退款，并保证饮用这些牛奶不会有害。
韩美部长将讨论终止韩朝军事协议：韩国国防部长申源湜和美国国防部长奥斯汀将就终止韩朝《九一九军事协议》效力交换意见。韩联社报道，申源湜和奥斯汀下星期一将在首尔举行的第55次韩美安保会议。韩国国防部高层人士星期六被问及韩美安保会议是否会讨论《九一九军事协议》时说，韩美防长自然会交换意见。
印度劳工可望年底前赴台工作：印度与台湾正在深化双边经济关系，有关从台湾引进印度劳工的谈判在有序进行。一旦达成协议，最早一批印度工人可望在今年年底前抵达台湾。彭博社引述知情高层官员的话说，台湾可以雇用多达十万名印度劳工，让这些劳工在工厂、农村或医院工作。双方预计最早在今年12月签署一份移动就业协议。由于目前进行的是私下的讨论，因此知情人士要求匿名。
台湾陆配徐春莺参选引争议：台湾民众党传出有意将大陆配徐春莺列入不分区立委名单后，引发台湾社会的热议，先是对手阵营质疑徐春莺可能有共产党员身分和统战背景，后又有台湾陆委会声明，徐春莺须放弃中国国籍才能担任公职。但徐春莺在接受美国之音采访时一一反驳并坚称，她的参选“合法且正当”，至于国籍争议，她说，除非台湾修法或宣布独立，否则在两岸仍隶属一国的法律架构下，她无从放弃中国国籍起。分析人士说，此次徐春莺参选受到较多的挑战，与台湾社会浮现的“疑中论”有关，因此，对陆配出任公职有較高的忠诚要求，也无可厚非。
菲律宾海警继续南海补给任务：菲律宾海岸警卫队周六表示，它将继续向驻扎在南中国海一个有争议的环礁上的部队执行常规补给任务，尽管它预计将有更多中国船只被派往该地区。菲律宾定期向驻守在一艘老旧军舰上部队运送补给。1999年，这艘军舰故意在第二托马斯浅滩搁浅，以宣示马尼拉对该环礁的主权主张。中国声称拥有包括第二托马斯浅滩在内的几乎整个南中国海的主权，并部署了数百艘船只在那里巡逻。
美与哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦政治经济会谈：本周，美国代表团与哈萨克斯坦和乌兹别克斯坦政府官员举行会谈时，对政治和经济改革进展缓慢的关切似乎并没有削弱会谈的气氛。“美国重申坚定不移地支持乌兹别克斯坦的独立、主权和领土完整，” 美国国务院在11月6日至7日举行的会谈上发表声明说，会谈由美国负责南亚和中亚事务的助理国务卿陆雨桥主持。美国国务院表示，在阿斯塔纳和塔什干举行的讨论都集中在政治、经济、安全、人权和文化层面。声明援引陆雨桥的话说，华盛顿感谢两国总统在“中亚五国”和美国定期举行会谈的中亚五国+1外交平台内的“积极参与”。
布林肯参与美印“二加二”会谈：美国国务卿布林肯和美国防长奥斯汀星期五同印度外长与防长举行“二加二”会谈，两国会后宣布在关键国防交易方面取得进展，承诺在面对地缘政治挑战之际，扩大美印的战略伙伴关系。印度防长辛格说，印度和美国已接近达成协议，由新德里国营印度斯坦航空工业公司生产原由美国通用电气为印度“光辉”轻型战斗机提供的引擎。辛格说，防务仍然是印美双边关系最重要的支柱之一。尽管存在各种新出现的地缘政治挑战，但两国需要继续关注重要和长期的问题。
拜习会或宣布人工智能军事用途共识：知情人士透露，美国总统拜登与中国国家主席习近平于下周三举行的会晤，将宣布一项共识，禁止在无人机等自主武器及控制和部署核弹头方面使用人工智能。香港《南华早报》星期六引述两名知情人士报道，人工智能的潜在风险预计将是今年亚太经合组织峰会期间，中美讨论的主要焦点。两国都担心若不对这项技术设定进行规范，将助长冲突的风险。美国今年2月在军事领域负责任使用人工智能峰会上，提出《关于负责任地军事使用人工智能和自主技术的政治宣言》，旨在达成人工智能的军事发展和部署的国际共识。宣言还谈到各国应当如何发展、部署和使用人工智能以维持国际法、安全与稳定。目前已有36国支持这项宣言。
美议员呼吁禁用TikTok助长反以内容：以色列与哈马斯之间的战火引发的舆论战愈演愈烈，美国国会议员再次呼吁全面禁用抖音海外版TikTok，理由是中国公司出品的这款视频分享应用的算法可能助长了反以色列内容的传播，影响着美国年轻一代对以哈战争的看法。他们指责北京可能是美国社会中反犹信息泛滥的幕后推手。但也有分析人士认为，美国年轻世代借由TikTok表达对巴勒斯坦人的支持，不应成为禁用TikTok的理由。
安卓版本与鸿蒙将不再兼容，网易、美团急招鸿蒙开发员：近期，多家互联网公司发布了多个和鸿蒙系统有关的岗位。11 月 10 日，网易更新了高级/资深 Android 开发工程师岗位，职位要求参与云音乐多端多os的产品研发迭代。11 月 8 日，美团发布了鸿蒙高级工程师、鸿蒙基建工程师等多个鸿蒙开发相关岗位。根据脉脉平台，美团鸿蒙基建工程师岗位给出的月薪在 4 万元到 6 万元之间。据了解，不少平台正在计划推出鸿蒙版App。一位在线服务公司的产品经理表示，“目前 App 的安卓版本与鸿蒙不兼容，鸿蒙 App 已经在开发中了。”
香港第三季度GDP增长4.1%：香港今年第三季本地生产总值按年增长4.1%，全年经济增长向下修订至3.2%。香港特区政府星期五发布新闻稿，公告《2023年第三季经济报告》和2023年第三季度的本地生产总值修订数字。香港2023年第三季实质本地生产总值按年增长4.1%。港府说，在访港旅游业和私人消费支持下，香港经济在第三季继续恢复，全年经济增长预测为3.2%。
工银美国子公司聘网络安全公司评估：知情人士透露，中国工商银行在美全资子公司——工银金融服务有限责任公司遭黑客勒索软件攻击后，已聘请一家网络安全公司进行网络评估，以确保银行系统安全，恢复正常业务。路透社引述三名知情人士报道，ICBCFS星期五在证券业和金融市场协会组织的电话会议上告诉市场参与者，他们已聘请一家网络安全公司进行评估，以确保其系统安全。知情人士透露，ICBCFS希望这项评估能在周末完成，但基于评估任务的复杂性，可能需要更长时间。在评估完成前，银行正使用人工流程进行交易。
基辅市中心遭遇空袭：乌克兰首都基辅市中心清晨响起空袭警报，传出两声强烈爆炸声，法新社记者看到了炮弹划过天空的痕迹。这是9月下旬以来基辅首次遭遇空袭。基辅市长克里钦科星期六通过社交媒体发布消息说道：“首都左岸听到强烈爆炸声。根据初步信息，防空系统抵御了弹道导弹。”他说，目前还没有人员受伤的报告。他指的是把首都一分为二的第聂伯罗河的左岸地区。这是乌克兰首都经历了长时间的平静之后的首次空袭。9月21日，防空系统在基辅击落了一枚导弹。落下的碎片造成七人受伤，其中包括一个小孩。
欧盟国家对乌克兰军援资金持保留态度：欧盟联盟成员国对向乌克兰提供214亿美元的长期军援资金的承诺表示了保留意见。目前，乌克兰抗击俄罗斯入侵的战争仍在以消耗战的形式艰难进行。欧盟各国防长准备下周二在布鲁塞尔讨论欧盟外交政策主管何塞普·博雷利今年7月提出的计划。按照这项计划，欧盟承诺在今后四年提供每年最多达50亿美元的军援，这是西方加强乌克兰防御的更广泛的安全承诺的一部分。但是，据外交官说，多个国家——包括德国——对此表示了保留意见。据欧盟外交部门提供的信息，欧盟已经提供了价值260亿美元的武器和设备。一位要求匿名的高级外交官说：“德国提了很多问题......而且是有道理的。我们说的毕竟是很多的钱。”
美国主权信用评级展望下调：国际信用评级机构穆迪星期五宣布，由于美国利率持续上升以及美国国会政治极化加剧，决定将美国主权信用评级展望从“稳定”下调至“负面”。综合新华社和彭博社报道，穆迪当天在一份声明中说，在利率上升背景下，美国政府没有采取有效财政政策措施减少财政开支或增加财政收入，预计美国政府将保持巨额财政赤字，偿债能力将显著削弱。不过，穆迪仍将美国主权信用评级维持在最高级Aaa。目前，三大主要国际信用评级机构中只有穆迪仍将美国主权信用评级维持在最高级。随着穆迪下调美国主权信用评级展望，其下调美国主权信用评级的可能性加大。
格陵兰岛冰川融化速度加快：哥本哈根大学科学家说，在过去20年里，全球变暖使格陵兰岛冰川融化的速度加快了五倍。路透社报道，格陵兰冰盖融化的情况尤其令人担忧，因为这古老的冰盖如果完全融化，海平面至少会上升6米。哥本哈根大学地球科学和自然资源管理系助理教授比约克说，对该地区1000座冰川进行的一项研究，揭示了格陵兰冰盖的融化速度进入了一个新阶段。
德国批准全球最低公司税：德国议会周五批准实施全球最低公司税，作为一项国际协议的一部分，以确保大公司支付至少 15% 的最低税率。跨国公司将不得不在其全球范围内赚取的所有利润上缴纳这一水平的税款，无论利润在何处产生。2021 年，近 140 个国家同意了经济合作与发展组织的协议，他们打算从明年开始实施，以防止像 Alphabet 旗下的谷歌或亚马逊等大公司通过将利润转移到低税国家来避税。
罕见举措，教皇解除美国保守派主教斯特里克兰的职务：教皇方济各解除了德克萨斯州泰勒市主教约瑟夫・E・斯特里克兰的职务，他是美国罗马天主教保守派中最严厉的批评者之一，梵蒂冈在周六的一份声明中说。主教被直接免职是非常罕见的。通常，与梵蒂冈发生冲突的主教被要求辞职，然后递交辞呈，由教皇接受。当一位主教拒绝辞职要求时，教皇才会做出这种被认为是激烈的举措。斯特里克兰今年 65 岁，距离主教通常的退休年龄还有 10 年。斯特里克兰今年早些时候曾表示，如果被要求辞职，他将拒绝。