以下为2023年06月30日的新闻
重庆奉节落石6死9伤：29日15时30分许，重庆奉节县一辆载有18人的中型普通客车行驶至公平镇至红土乡路段时，被持续降雨引发的山体落石砸中车尾部，致使6名乘客当场死亡、9名乘客轻伤。施救工作现已结束。
香港保安局显示纪律部队职位空缺加大：香港保安局星期三向立法会提交的最新文件显示，过去三年警务处、惩教署、海关、政府飞行服务队的空缺率均持续上升。据香港中通社报道，在 2022 至 23 年度，警队空缺率最高，为 17.8%；其次是政府飞行服务队，空缺率达 16%；惩教署有 10.1% 职位空缺。保安局说，各纪录部队的职位空缺会带来挑战，将密切监察薪俸和服务条件，改善招聘和推出挽留人才的措施，以及利用科技简化前线工作。
未成年人对“限时令”整治满意，对饭圈整治不满意：中国一项网民满意度调查显示，在针对未成年人网络权益保护的措施中，民众对于 “饭圈” 整治行动的满意度最低。据《中国青年报》星期四报道，根据中国 135 家网络社会组织去年 8 月共同发起网民网络安全感满意度调查，1 万 9000 多名受访者对未成年人网络权益保护整体的满意度为 3.24 分，较 2021 年的 3.17 分有所提升。具体到未成年人权益保护的各项措施时，受访者对游戏公司的 “宵禁”“实名”“限时令” 等措施的满意度最高，达到 3.64 分；对 “饭圈” 整治行动的满意度最低，仅为 3.12 分。调查也发现，受访的未成年人对各种措施的满意度均高于成年人。其中，整体满意度上，未成年人比成年受访者满意度高 0.43 分；各项措施满意度上，未成年人对 “网络宵禁”“限时令” 满意度达到 3.71 分，对 “饭圈” 文化整治行动效果满意度虽然同样最低，但也达到 3.29 分。
国防部聚焦备战打仗，大抓实战化训练：在中国面对外部环境恶化的背景下，中国国防部说，今年以来解放军全军深入学习贯彻中共二十大精神，聚焦备战打仗，大抓实战化训练。据中国国防部旗下的微信公众号 “国防部发布”，中国国防部星期四下午举行例行记者会。中国国防部新闻局副局长、国防部新闻发言人张晓刚回答记者提问有关解放军基础训练现场会的问题时说，会议旨在深入贯彻中共中央军委主席习近平关于加强军事训练的重要指示，加快组训模式创新，推进基础训练转型升级，为实现解放军建军一百年奋斗目标打牢战斗力根基。
山西省运城市一男子持刀杀害妻儿并砍伤岳母潜逃后跳河自尽：据潇湘晨报报道，山西运城垣曲县星期三发生一起重大刑事案件，一名男子疑似因家庭纠纷，持刀将妻子和三个月大的儿子杀害，并砍伤岳母后潜逃。网络流传的一份运城垣曲县公安局发布的协查通报称，垣曲县古城镇的任某某有重大作案嫌疑，案发后，犯罪嫌疑人驾驶一辆浙牌黑色哈弗小型普通客车逃离现场。
中共党员数量接近1亿：中共中央组织部6月30日公布中国共产党党内统计公报。公报显示，截至2022年12月31日，中国共产党党员总数为9804.1万名，比2021年底净增132.9万名，增幅为1.4%。其中女党员2930.2万名，占党员总数的29.9%。少数民族党员744.5万名，占7.6%。大专及以上学历党员5365.4万名，占54.7%中国共产党现有基层组织506.5万个，比2021年底净增12.9万个，增幅为2.6%。其中基层党委28.9万个，总支部32.0万个，支部445.6万个。
中国就反制制裁外国立法：中国全国人大常委会周三表决通过了《对外关系法》，由国家主席习近平签署主席令公布，自 7 月 1 日起实施。该法规定，如果外国有危害中国主权、安全、发展利益、违反国际法等行为，中国有权进行反制和限制措施。《人民日报》昨日刊登了中国最高外交官员王毅的文章。文章指《对外关系法》是第一部集中阐述中国对外工作大政方针、原则立场和制度体系，对中国发展对外关系作出总体规定的基础性涉外法律。
缅甸与军政府结盟的地方武装加入反政府武装：缅甸一些与军方结盟的少数民族地方武装组织叛变并加入反政变部队，一度控制了东部克耶邦几个边境哨所，引发连续数日的激烈冲突。克耶邦与泰国接壤，当地有数千名反政变民兵。《缅甸全球新光报》星期四报道，6 月 13 日至 19 日，当地边防部队驻守的五个边境哨所遭反政变部队大规模袭击。当地边防部队由少数民族地方武装组织与军队组成，民地武拥有更大的地方自治权和利润丰厚的商业权利。然而，他们突然叛变加入反政变部队，袭击了边境哨所。
侯友宜再次避谈“九二共识”：台湾在野国民党总统参选人、新北市长侯友宜三顾茅庐，请国安会前秘书长金溥聪为大选操盘，侯友宜星期四受访说，已与金溥聪就两岸政策充分沟通，一定要用对话、务实交流的方式，让台海降低冲突。侯友宜在出席 “新北市政府模范公务人员暨绩优人员颁奖典礼” 会前，被媒体询及是否会支持 “九二共识” 以及与新上任竞选办公室执行长金溥聪的两岸主张是否分歧时，作上述回答。不过，侯友宜依然未提 “九二共识” 四字。
中国成为韩国第一大贸易逆差国：随着韩国二次电池和电池原料更加依赖从中国进口，韩国对华贸易逆差持续扩大，中国成为韩国第一贸易逆差来源国。据韩联社星期三报道，韩国贸易协会当天在 “上半年交易动向及下半年贸易、通商环境展望记者座谈会” 上，分析各月对华贸易收支和各品目贸易赤字结构变化。韩国贸易协会发现，去年 6 月至今年 5 月，韩国对华出口额连续 12 个月负增长。去年只有去年 9 月实现 6 亿美元顺差，其余均出现逆差。今年 1 月至 5 月，韩国对华贸易逆差为 118 亿美元，中国从韩国的第一大顺差来源国摇身变为第一大逆差来源国。
中国驻美大使拉拢美国工商界：中国驻美国大使谢锋说，工商界要做中美关系的 “负责任利益攸关方”，采取理性务实的态度，推动中美关系止跌企稳、回归正轨。据中国驻美国大使馆星期四发布的消息，谢峰星期三应邀出席美国先进医疗技术协会会员企业早餐会，并发表演讲。谢锋说，中美关系恶化，工商界首当其冲。工商界要做中美关系的 “负责任利益攸关方”，采取理性务实的态度，拿出实实在在的行动，维护双方共同利益，维护市场经济和自由贸易，推动中美关系止跌企稳、回归正轨，造福两国人民和全世界。
韩国与日本达成总额 100 亿美元的货币互换协议：有效期三年。韩联社报道，韩国经济副总理兼企划财政部长秋庆镐当天下在日本东京，同日本财长铃木俊一举行第八届韩日财长会议，就重启在紧急时期融通外币的货币互换协议达成一致，总额为 100 亿美元。这意味着在紧急时期，若有需要，两国可以向对方获取外汇。这是韩日两国时隔八年重启货币互换协议。企划财政部说，这不仅有助于维护两国金融稳定，对亚细安与东北亚的经济与金融稳定也将起积极作用。
Facebook停用柬埔寨首相洪森帐号：脸书母公司 Meta 的监督委员会星期四要求暂停柬埔寨首相洪森的脸书账号半年，指他违反了脸书禁止暴力威胁的规定。洪森则表明将停止使用脸书，转而使用即时通信应用 Telegram 与民众沟通。路透社报道，领导柬埔寨近 40 年的洪森被人权组织指控利用脸书恐吓政治对手，以及阻挠对他的批评，洪森政府否认这些指控。Meta 的独立监督委员会今年 3 月受理一起案件，指洪森违反脸书有关暴力和煽动的条规。一些网民举报 1 月份出现的一段视频，洪森在视频中说，那些指控他所领导的柬埔寨人民党在 2022 年地方选举中买票的人应该提出法律诉讼，否则将面对政党支持者的殴打。
2023年暑假未成年人可玩手机26个小时：腾讯、网易、米哈游星期四发布 “暑假未成年人限玩日历”，在 7-8 月的暑假期间，未成年人玩游戏的时间共计 26 小时。据第一财经报道，今年暑期共计 26 个周五、周六和周日，每日平均限玩时长为 1 小时。发布限玩日历的同时，网易还提到，在暑期会使用 “AI 巡逻员” 辅助识别未成年游戏行为。据介绍，网易游戏这项 AI 未成年保护系统基于深度学习大模型开发，具备 AI 识别未成年保护系统和干预未成年玩家不理性消费模型。
英伟达首席财务官称限制人工智能芯片输华将使美企业永久失去竞争机会：路透社星期三引述两名知情人士报道，美国正考虑通过降低 AI 芯片的运算能力，收紧这类芯片出口中国的措施。两名知情人士称，华盛顿去年颁布一套限制措施，旨在遏制中国芯片行业的发展，美国政府则同时投入数以亿计资金补贴国内芯片制造商。上述措施预料最迟 7 月底将进一步扩大。克莱特・克雷斯预计美国扩大对中国的 AI 芯片出口禁令不会立即对英伟达产生 “实质影响”。克莱特・克雷斯说：“如果长期实施限制向中国售卖我们的数据中心图形处理器，将令美国芯片行业永久失去竞争和领导世界最大市场的机会，并影响我们未来的商机和业绩。”
随Meta，Google也在加拿大停止新闻服务：以反对加拿大议会上周通过的《线上新闻法》，该法要求 Google、Facebook 等平台向加拿大新闻媒体支付费用。加拿大媒体行业呼吁加强对互联网巨头的监管，使得新闻机构能够在 Google 和 Facebook 的网络广告市场中获得更大份额，从而弥补近几年遭受的财务损失。这部法律将于六个月后生效。Google 表示，届时将在加拿大的搜索、新闻和发现产品中，删除加拿大新闻的链接。
微信在高校费率惹争议：中国多所高校因微信支付将收取手续费宣布暂停使用，微信星期四对此致歉，宣称在校园非盈利场景将持续保持零费率优惠政策。据界面新闻报道，包括西北大学、南京理工大学、江苏师范大学在内的中国多所高校近期公告，自 7 月 1 日起暂停使用微信支付，原因是微信支付将收取 0.6% 的手续费。其中，西北大学公告称，因腾讯公司微信支付将于 7 月 1 日起对校园场景用户进行精细化管理，除收学费外，其他收费均会受到限制并收取 0.6% 的手续费，故决定对校内一卡通用户暂停提供微信扫码支付服务。
PMI指数改善但仍处荣枯线以下：中国国家统计局网站星期五公布，6 月制造业采购经理指数为 49.0%，比上月上升 0.2 个百分点，制造业景气水平有所改善，但已连续三个月低于 50 的荣枯线。从企业规模看，大型企业 PMI 为 50.3%，比上月上升 0.3 个百分点；中型企业 PMI 为 48.9%，比上月上升 1.3 个百分点；小型企业 PMI 为 46.4%，比上月下降 1.5 个百分点。
人行调查显示居民对收入信心下降：中国人民银行的调查显示，今年第二季度中国民众对收入信心指数环比下降。这显示储户对自己的收入变得更加悲观。中国央行星期四发布 2023 年第二季度城镇储户问卷调查报告，在全国 50 个城市进行了 2 万户城镇储户问卷调查。结果显示，中国民众本季收入感受指数为 49.7%，比上季下降一个百分点。其中，14.4% 的居民认为收入 “增加”，比上季减少 1.4 个百分点，70.5% 的居民认为收入 “基本不变”，比上季增加 0.8 个百分点，15.1% 的居民认为收入 “减少”，比上季增加 0.6 个百分点。收入信心指数为 48.5%，比上季下降 1.4 个百分点。
人行调查居民未来购房意愿下降：最新调查显示，未来三个月打算出手购房的居民比例出现大幅回落，较第一季度下降 1.3 个百分点。据澎湃新闻报道，中国人民银行星期四公布的《2023 年第二季度城镇储户问卷调查报告》显示，未来三个月，有 16.2% 的居民打算购房，大幅低于今年一季度的 17.5%。针对房价预期，调查显示，更多居民认为下季度房价会下降，占 16.5%，大幅高于上季的 14.4%。另外，15.9% 的居民预期房价 “上涨”，低于上季的 18.5%；54.2% 的居民预期 “基本不变”，与上季基本持平；13.4% 的居民认为 “看不准”，也与上季基本持平。
中国与俄罗斯联合在玻利维亚开采锂矿：玻利维亚政府星期四说，玻利维亚与俄罗斯原子能国有公司和中国中信国安集团签署协议，开发其丰富但基本未开采的锂资源。这项计划总投资为 14 亿美元的协议签署前，玻利维亚还在 1 月份与中国电池生产商宁德时代签署类似协议，可能是北京在获取用于制造电动车电池的锂资源供应方面取得的另一个潜在的成功。玻利维亚能源部长莫利纳在拉巴斯举行的活动上说，“有了这些协议，我们国家 2025 年将能在乌尤尼、科伊帕萨和大帕斯托斯的盐滩中生产大约 10 万吨的碳酸锂。”
俄罗斯当局似乎拘捕了苏罗维金将军：因为他与瓦格纳集团上周的兵变有关。《金融时报》和《纽约时报》星期四 报道说，有关苏罗维金状况的具体细节仍然模糊不清，但是俄罗斯和美国高层官员已经表示，这位高级将领已被拘捕。有关苏罗维金下落的疑问已经流传了几天，因为自从 6 月 24 日瓦格纳准军事部队向莫斯科进军以来，他一直没有公开露面。据信苏罗维金和瓦格纳首领叶夫根尼・普里戈津的关系很好。目前还不清楚身为侵乌俄军副司令的苏罗维金是被正式指控参与叛乱还只是被拘留讯问。
瓦格纳最初计划为俘虏在边境视察的国防部高管，失败后仓促进军莫斯科：美国《华尔街日报》引述西方国家情报官员透露，俄雇佣兵组织“瓦格纳集团”兵变计划原是俘虏正在视察俄乌边境地带的俄国防部长绍伊古和总参谋长格拉西莫夫，但因计划败露而仓促挥军莫斯科，最终兵变失败。报道引述消息指，“瓦格纳集团”创办人普里戈任）一直不满俄军高层，本来打算趁绍伊古和格拉西莫夫视察边境前线时俘虏他们。普里戈任预计，成事之后会有部份俄军士兵加入兵变，也有数天时间准备武装，再挥军莫斯科。
以色列总理放弃最具争议性的司法改革条款：以色列总理内塔尼亚胡接受《华尔街日报》视频采访时表示，他已放弃政府司法改革计划中的一项争议性条款，该条款允许议会推翻法院对立法的裁决。根据目前情况，法院有权宣布议会制定的法律无效，而且是最终裁决。而根据政府今年 1 月出台的计划，议会将可以通过投票来推翻对立法的司法审查，或者在事后自行宣布立法无效。这项司法改革计划引发了以色列国民大规模的持续抗议。反对者认为，这会扩大执政联盟的权力，削弱国家民主。支持者则认为高等法院的组成不能反应以色列社会，因此有必要改革。内塔尼亚胡在接受《华尔街日报》采访时说，他已经放弃了允许议会以简单多数推翻法院的想法，并且他也不寻求议会以绝对多数推翻法院。
以色列总理将访问中国：以色列总理内塔尼亚胡本周在一份简短的声明中说，他在会晤到访的美国众议院议员时告知他们他已受邀访问中国，并且也已经在一个月前向白宫通报。内塔尼亚胡没有透露具体的细节和访问时间。如果成行，这将是中以在美中、美以关系都正处于多年来的最低谷之际加强两国关系的最新举措。近年来中国在中东地区的影响力大幅提升，在中国国家主席习近平去年底对中东进行了历史性的访问之后，中国在 3 月份出人意料地斡旋促成了伊朗与沙特阿拉伯之间恢复外交关系，并于本月初接待了巴勒斯坦总统马哈茂德・阿巴斯。在另一方面，在美国致力于团结世界各地盟友抗衡中国之际，美国与这一在中东地区最为紧密的盟友之间的关系则摩擦不断。
法国空管人员罢工导致大量航班取消：法国空中交通管制人员罢工，法国民航局已下令航空公司取消往返法国三个机场的航班，至少 130 趟航班取消。综合外电报道，受影响的机场包括巴黎的博韦 — 蒂耶机场、西部的布雷斯特 — 布列塔尼机场，以及南部的卡尔卡松机场。法国民航局星期三要求取消在博韦 — 蒂耶机场起降的一半航班，星期四要求所有航班停飞，原因是 “没有任何空中管制人员 “出现在博韦 — 蒂耶机场、布雷斯特 — 布列塔尼机场和卡尔卡松机场。
美国最高法院以决定性多数裁定种族招生政策违宪：种族不再被视为大学录取新生的考虑因素。这项具有里程碑意义的裁决，颠覆了美国数十年来推行的平权行动政策，对增加非裔美国人和其他少数族裔教育机会的努力造成了重大打击。综合英国广播公司和路透社报道，美国最高法院周四以以 6 票赞成、3 票反对的投票结果，裁定哈佛大学和北卡罗来纳大学的 “平权运动”招生计划违宪。这两所大学分别为美国历史最悠久的私立和公立大学。由首席大法官罗伯茨撰写的裁决书说：“长期以来，许多大学错误地得出一个结论，认为个人身份的试金石不是克服挑战、培养技能或经验教训，而是他们的肤色。我们的宪法历史容不得这种选择。”
美国国防部称间谍气球未能成功获取美国情报：《华尔街日报》发表的一篇报道指出，美国几所国防情报机构分析发现，来自中国的这只间谍气球上使用了美国制造的商用设备，其中一些设备可以在网上购买到。另外气球上还安装了中国的专业传感器和其它设备，可以收集照片、视频以及其它信息传送回中国。报道指出，这些发现说明这只气球进行的是间谍活动，而不是像中国方面所称的是一只用来观测气象的气象气球。美国五角大楼说，今年 2 月在大西洋上空被美国战斗机击落的中国间谍气球并没有收集到美国情报。法新社报道，五角大楼发言人莱德星期四说：“我们现在的评估是，它在过境美国或飞越美国时没有收集到数据。”莱德也说，美国针对气球情报收集 “采取了应对措施”，“这是我们的努力成果”，但他未做进一步解释。
东德地区极右翼势力和思想快速卷土重来：德国莱比锡大学进行的一项大规模问卷调查显示，极右翼的言论在德国东部得到特别的认同。这项以德国东部民众的极右翼观念为研究对象的调查发现，人们“对民主尤其疏远”，只有不到一半的人对在民主制度下的日常生活感到满意。研究者对德国东部5个联邦州的3500人进行了问卷。这5个州的人口占德国总人口的近五分之一。结果显示，近一半的受访者要求停止让穆斯林移民到德国；近70%的人认同称外国人到德国来是为了享受德国社会福利的排外说法。此外反犹主义思想也相当普遍，近三分之一的人表示，犹太人的影响太大。这样的政治观念也反映在人们的选举偏好中。“有关结果表明，极右翼党派以其意识形态主张在广大民众中拥有众多的契合点”，研究作者称，德国选项党的支持者中，具有极右翼观念的人最为集中。
美国共和党最大金主抛弃特朗普：由美国共和党大金主 —— 亿万富豪查尔斯・科赫 —— 领导的保守派政治游说集团，已为共和党筹集超过 7000 万美元的竞选资金，关键目标是阻止前总统特朗普获得 2024 年共和党初选提名。路透社报道，拥有 20 年历史，致力于推动减税和减少政府监管的这个游说团体，将在共和党总统候选人初选中首次出手。87 岁的查尔斯・科赫名列全球超级富豪，他的家族企业科氏工业集团总部位于堪萨斯州，业务遍及化石燃料、大宗商品交易和其他领域。
阿斯巴甜等代糖将被WHO列为潜在致癌物：知情人士透露，世界上最常见的人工甜味剂之一 —— 阿斯巴甜，或将被世界卫生组织下属的国际癌症研究机构列为潜在致癌物。受欢迎的饮料如健怡可乐和零糖斯奈普等，以及零食如 Extra 口香糖等，都含有阿斯巴甜。路透社引述消息人士报道，国际癌症研究机构可能会在 7 月 14 日将阿斯巴甜列为潜在致癌物。国际癌症研究机构的这项决定，是日前召开外部专家会议后最终确定的。外部专家会议旨在根据已经发表的证据，评估某些物质是否具有潜在危害。
英国上诉法院2裁定政治难民转移至卢旺达的计划非法：卢旺达不能被视为安全的第三国。2022年4月，英国政府公布了一项旨在将非法入境者转移至卢旺达的计划。政府表示此举旨在阻止非法移民经英吉利海峡偷渡至英国。由于欧洲人权法院介入，2022年6月的首趟转移航班在起飞前几分钟被叫停。2022年12月，英国高等法院裁定政府的计划没有违反联合国难民公约。随后部分当事人向上诉法院提出上诉。
瑞典焚烧《古兰经》抗议致巴格达瑞典大使馆被冲击：周三是伊斯兰教庆祝古尔邦节的第一天，瑞典抗议组织在斯德哥尔摩中央清真寺外焚烧了一本《古兰经》，引发穆斯林国家民众的愤怒和抗议。周四，一群抗议者聚集在巴格达的瑞典大使馆外，其中几十人一度冲进使馆。在场的一名法新社摄影记者称，人群在使馆内逗留了大约 15 分钟，随后被当地安全部队驱离。据称焚烧《古兰经》的是一名居住瑞典的伊拉克人萨勒万·莫米卡。根据言论自由法律，瑞典组织的抗议行动获得了批准。但警方后来又表示，这起事件因涉嫌煽动仇恨正在被调查。