以下为2023年05月25日的新闻
昆明国资委辟谣此前财政会议记录：昆明市国资委声明说，网传“昆明银行口专家路演要点”和《昆明城投专家会议纪要》为不实信息；正强化“银政企”合作、积极服务和融入全市发展大局；竭诚与社会各界在广泛领域开展更深层次合作。滇池投资负责人5月23日受访说，“22滇池SCP003”顺利兑付，资金来自市级兄弟公司的拆借，不是来自于社保资金和公积金。民生银行昆明分行24日声明，员工马某某22日晚参加海通证券会议，系其个人行为；对其产生的负面影响表示谴责，将严肃从重处理。
微软警告中国政府资助的黑客组织：微软公司週三公布报告并警告，由中国政府支持、总部位于中国的黑客组织“伏特台风”，自2021年运作以来，长期锁定并入侵美国多项产业的关键网络基础建设，包括通讯、制造、公用事业、运输、建筑、海事、政府、资讯技术和教育。微软表示，“伏特台风”透过安装恶意软件代码“Web shell”进行入侵，有时通过家庭路由器和其他常见的互联网消费设备进行，因此更难被发现。路透社报道，这是已知针对美国关键基础设施的最大网络间谍活动之一。
中国再推居民垃圾分类：住建部5月23日开全国城市生活垃圾分类工作现场会。对地级以上城市的居民小区，2023年底前垃圾分类覆盖率力争超过90%，2022年底为82.5%，2025年底前基本实现全覆盖。会议又要求，进一步健全生活垃圾分类的法律法规制度体系、加快地方立法进程，坚持教育和惩戒相结合，强化公民垃圾分类的责任义务；补齐中西部地区焚烧处理短板，开展县级地区小型焚烧试点工作，以优化生活垃圾处理结构。
欧亚事务特别代表在法国遇到官腔：在法国访问的中国政府欧亚事务特别代表李辉说，中法在乌克兰问题上有不少共识，中方愿与各国加强对话，扩大政治解决危机的公约数。李辉在会谈时称，中法在乌克兰问题上有不少共识，中方愿与各国加强对话交流，继续扩大政治解决危机的公约数，为停火止战逐步积累共识、打下基础。中国支持欧洲加强战略自主，推动构建均衡、有效、可持续的欧洲安全架构。蒙多洛尼说，法中同为联合国安理会常任理事国，两国围绕包括乌克兰问题在内的广泛议题加强对话，具有重要意义。法方期待中方继续为停火止战发挥建设性作用。
俄罗斯总理与习近平会谈，彰显最近突然与俄接近关系：俄罗斯总理米舒斯京星期三在北京与中国国家主席习近平举行会谈。习近平表明，愿同俄罗斯在涉及彼此核心利益问题上继续相互坚定支持；米舒斯京则称，俄中关系处于前所未有的高水平。米舒斯京星期一起访华，他星期三在北京分别与习近平和中国总理李强举行会谈。这是米舒斯京 2020 年上任后首次访华，也是俄乌战争暴发后访华的最高级别俄罗斯官员。
秦刚促荷兰放松对中国芯片管制遇冷：中国国务委员兼外交部长秦刚与到访的荷兰副首相兼外相胡克斯特拉于周二举行会谈。据报道，秦刚请求荷兰为中国企业提供公平、开放、非歧视的营商环境，称中方愿同荷方共同维护全球产业链供应链稳定。然而，胡克斯特拉在记者会上回应有关荷兰晶片出口管制的问题时，仅重申相关措施并不针对特定国家，荷兰政府会在短期内公布更多资料。此外，根据荷兰政府发放的外交新闻稿，胡克斯特拉跟秦刚会面期间，特别就中国对荷兰的干涉表达了担忧，包括源自中国的网络攻击，以及中国针对荷兰境内记者的举动。胡克斯特拉强调，荷兰的优先要务是捍卫开放、自由和安全的经济及网络空间，也有责任保护自身国家安全和核心利益。
中国化工公司对外供应毒品原料获得资金链证据：据报道，中国的化工公司通过向贩毒集团供应芬太尼物质，赚取了数百万的加密货币。伦敦的区块链分析公司 Elliptic 表示，他们已经确认超过 90 家中国化工公司愿意出售芬太尼前体。这些供应商接受的最流行的加密货币是比特币，其次是美元稳定币。
印尼限制原材料出口希望拉动国内加工业：印度尼西亚总统佐科拟将禁止镍矿石出口模式复制在其他矿物原材料，以吸引外国投资促进经济增长，但分析师质疑这个战略能够再次成功。印尼将从 2023 年 6 月开始禁止铝土矿、铜和锡出口，以此推动下游产业的发展。印尼政府于 2020 年 1 月禁止镍矿石出口，借此吸引了外国商家到当地开发镍冶炼厂和下游产业，提高镍产业附加值。
泰军政府首脑再发缓和言论：泰国看守首相巴育星期二保证，看守政府将会顺利过渡到新政府，并补充说在这期间，政府将保持足够措施来支撑经济。《曼谷邮报》的报道引述巴育的话说：“由于国家得向前发展，我们在等候新政府到来的同时，仍会继续努力照顾人民。”巴育还敦促各方，不要制造可怕的政治局势使公众感到不安和恐慌。“请不要制造更多问题，我个人对任何一方都没有问题，而且我尊重民主过程。”
沙特阿拉伯和加拿大将恢复全面外交关系：法新社报道，沙特阿拉伯和加拿大的外交部星期三分别作出上述宣布。去年在泰国曼谷举行的亚太经济合作组织论坛峰会期间，沙特王储萨勒曼和加拿大总理特鲁多举行会谈后作出这项决定。沙特外交部在声明中说：“沙特已决定将与加拿大的外交关系水平恢复到以前的状态。”沙特和加拿大在 2018 年因人权问题发生争端，沙特政府驱逐了加拿大大使，并召回了沙特驻渥太华的特使，同时冻结了所有新的贸易。
韩国专家团星正式结束福岛核电站实地考察：指有必要就核污水排海过程进行更多 “确认和分析作业”。共同社报道，在考察期间，韩专家团确认了处理水所含放射性物质的分析设备、排放前用海水稀释处理水的设备等。考察团团长、韩国原子能安全委员会委员长刘国熙说：“若核污水在稀释前阶段出现异常，必须紧急关闭阀门。韩专家重点确认了紧急暂停阀门的设置位置，以及是否能发挥原本的作用。”
巴基斯坦考虑禁止伊姆兰・汗的政党：表示，这是不能被 "容忍" 的，巴基斯坦国防部长表示，汗的巴基斯坦正义运动党攻击了国家的 "基本构架"，这是不能容忍的。这位前板球明星现在卷入了一场持续了几十年的民间政治家与强大军队之间的对抗的最新的关键阶段。
印度缺乏人口数据，政策靠猜：因为选举临近而人口普查被推迟。印度最后一次进行了 10 年一次的人口普查是在 2011 年，但这个庞大的任务已经无限期地被推迟了。分析家表示，没有最新的数据，政府规划者将难以确定经济和社会趋势，制定政策。
日本释放芯片行业出口限制：日本经济产业省週二宣布，对23种芯片制造设备的出口限制措施，最快今年7月23日生效。中国商务部批评，此举是“对出口管制措施的滥用，是对自由贸易和国际经贸规则的严重背离”，要求日本“立即纠正错误做法”，且中方“保留采取措施的权利”。日本今年3月底公布出口管制措施的初步版本，范圍涵盖了涉及半导体制造的6大类设备，东京威力科创、尼康等企业的产品都将受影响。中国半导体行业协会4月曾发布声明，批评日本“干涉全球贸易自由化、扭曲供需关系”，并呼吁中国政府“果断采取措施予以应对”。该协会主张日本管制范圍太广泛，“远超国际通行的管制物项清单”，而且“表述模糊，可能影响成熟工业供应链”。
保交楼工作在一些省份推进困难：自 2022 年 7 月中共中央政治局会议首次提出 “保交楼” 工作任务以来，各地政府和各大房企将 “保交楼” 列为重点工作任务。3-5 月，百年建筑网对全国各地 1114 个 “保交楼” 项目交付情况进行了调研。从全国来看，5 月 “保交楼” 项目已交付比例为 34%，相比 3 月上升 11 个百分点。分区域来看，华东、华南两地 “保交楼” 交付情况相对较好，而华中、西南地区恢复情况不及预期。其中，纾困资金申请流程较长或是主因。
万达考虑出售大量物业纾困：彭博社引述知情人士透露，中国大连万达集团正考虑出售位于江浙沪地区多达 20 家的购物中心，以避免出现流动性紧缩。本周，在万达称计划压缩个别部门后，市场对于集团偿债能力的担忧加剧。知情人士透露，万达商管已告知询问其偿债计划的投资者，公司将会考虑回购 7 月 23 日到期的 4 亿美元债券。他们补充说，万达目前处于评估阶段，仍可能决定保留这些资产。
联想净利润大幅下滑：全球最大 PC 制造商联想集团第四季度净利润下降 72%，PC 销售在全球经济恶化和消费者支出疲软之际持续下滑。
小米第一季度扭亏为盈：因投资收益和成本降低抵消了收入下降的影响。据道琼斯通讯社报道，该公司当季净利润为 42 亿元，上年同期为亏损人民币 5.876 亿元。小米称，由于全球智能手机市场仍然疲软，收入从上年同期的 733.5 亿元下降到 594.8 亿元。其主要收入来源智能手机部门的收入下降 23.6%，至 350 亿元。
俄罗斯叛国罪科学家为向中国提供技术：路透社引述消息人士称，俄罗斯最近逮捕的三名与高超音速导弹相关的叛国罪科学家，涉嫌将技术卖给中国。西伯利亚应用力学研究所负责人涉嫌于2017年在中国一次科学会议上交出了秘密材料。他的两名同事分别于去年6月和今年4月被捕。这一系列案件，是近些年来被指控向北京泄漏机密的一系列俄罗斯科学家中新近的一个。去年，激光专家在西伯利亚被捕，罪名是叛国，但两天后他因癌症病逝。他的律师上周向路透社表示，他受到指控向中国提供机密。但他的家人否认了这一说法。西伯利亚城市托木斯克的一名科学家2020年因涉嫌向北京提供科技机密而被捕，俄罗斯国家通讯社塔斯社当时报道了这一消息。去年，他被判入狱七年半。圣彼得堡的北极科学研究院一名负责的科学家也于2020年受到指控，向中国提供机密信息。塔斯社当时报道说，他定期前往中国做讲座。两年后，他以81岁高龄在软禁中逝世。
瓦格纳承认大规模损失：瓦格纳集团创始人普里戈金在23日的采访中称，瓦格纳集团在巴赫穆特的战斗中损失了超过2万人，其中约一半是被招募的俄罗斯囚犯。普里戈任还表示，俄罗斯入侵乌克兰的“去军事化”目标适得其反，乌克兰在西方盟友的支持下变得更加强大。乌克兰可能在得到装备并准备好部队后反攻，因此需要为一场硬仗做准备。
日本向乌克兰提供军事物资：日本将向乌克兰提供 100 辆军用车辆。日本副防卫大臣井野俊郎向乌克兰大使谢尔吉・科尔苏恩斯基递交了一份文件，列出了包含的三种类型的车辆。这份捐赠还包括 3 万份食品配给，这是日本政府寻求放宽军事设备转移政策的一部分。
瓦格纳普里戈金希望俄罗斯实施朝鲜式措施：瓦格纳雇佣兵集团的创始人普里戈金警告说，如果精英们不认真对待战争，俄罗斯可能会面临类似 1917 年的革命，并在乌克兰的冲突中失败。这位俄罗斯最有权力的雇佣兵表示，他的政治观念主要是爱国和服务于总统普京，但他警告说俄罗斯处于动荡的危险之中。普里戈日金说，有一种所谓的乐观观点认为西方会厌倦战争，中国会斡旋和平协议，但他并不真正相信这种解读。他在其 Telegram 频道上的一次采访中说：“最可能的情况是，这种情况对俄罗斯不利，所以我们需要为艰难的战争做准备。我们的状况是，我们可能会失去俄罗斯 —— 这才是主要问题…… 我们需要实行戒严。”
白俄罗斯恐发生巨大变革：波兰陆军前指挥官斯科齐普恰克将军认为白俄罗斯有真正的武装起义可能性，并呼吁华沙为此做好准备。据这位波兰将军说，如果乌克兰的反攻成功，现在在乌克兰军队一方作战的武装白俄罗斯人可能会行动起来，推翻自封的白俄罗斯总统亚历山大・卢卡申科的政权。斯科齐普恰克说：“让我们为白俄罗斯的起义做好准备，因为它将会发生。事实上，我们不能错过这一时刻。我们必须做好支持那些将对卢卡申科进行行动的军队。
俄罗斯承诺将支持卢卡申科政权：普京的新闻秘书佩斯科夫表示，如果白俄罗斯发生人民武装起义以推翻其自封的总统亚历山大・卢卡申科的政权，俄罗斯将会干预。他说：白俄罗斯是我们的伙伴、盟友和兄弟国家。自然，俄罗斯联邦有义务确保白俄罗斯的安全，我们将在面对如此明显的威胁时采取行动。”
德桑蒂斯宣布参选：美国佛罗里达州州长德桑蒂斯已经提交文件，确认参加 2024 年总统大选，将与前总统特朗普争夺共和党候选人提名。当地时间下午 6 点，德桑蒂斯与 Twitter 公司 CEO 马斯克在 Twitter Spaces 平台举行了对谈，期间宣读了他参选总统的宣言。
现代奴隶制在全球急剧增加：现代奴隶制数量急剧增加，朝鲜和厄立特里亚是最严重的地区，报告揭示。全球约有 5000 万人被困在现代奴隶制中 —— 比 5 年前多了 1000 万人，全球奴隶制指数发现。在 G20 国家，也有很多人被剥削，包括印度的 1100 万人，中国的 500 万人，以及俄罗斯的 180 万人。
乌拉圭首都缺水逼近红线：乌拉圭首都蒙得维的亚的居民正在为雨祈祷，因为历史性的干旱已经使该市的主要水库只剩下十天的供水量。南美洲南部地区降雨量低、气温高，过去一年引发了严重的干旱，影响了邻国阿根廷的粮食生产，引发了巨大的农场损失。乌拉圭的官员表示，该国的水资源短缺是 74 年来最严重的。这影响到数千户家庭的供水，导致水质差。因为学生们缺乏饮用水，学校提前关闭。