以下为2023年11月13日的新闻
加沙最大医院因停电暂停运作：加沙地带最大的医院因燃料耗尽暂停运作后，世界卫生组织称已与医院联络人失去联系。路透社报道，世界卫生组织星期六说，组织与加沙北部希法医院的联络人失去了联系。世卫对还留在医院里的医护人员、数百名伤病员和流离失所者表示“严重关切”，并再次呼吁加沙立即停火。当天早些时候，希法医院因燃料耗尽、供电不足而停摆。院内的病患中包括几十个依赖生命支持系统存活的婴儿。医护人员说，新生儿重症监护室有两名早产儿死亡，还有一名成年患者也因呼吸机缺电而死。
内塔尼亚胡拒绝国际停火呼吁：以色列总理本雅明·内塔尼亚胡严词拒绝了国际间要求以色列停火的呼吁，强调以色列围剿统治加沙的哈马斯武装分子的战斗将继续“全力”进行。内塔尼亚胡是在星期六发表的一个电视谈话中作上述表示的。他强调，只有在哈马斯将被绑架至加沙的全部239名人质释放之后，停火才有可能。美联社报道说，内塔尼亚胡还坚持认为，已经进入第六周的以哈战争结束后，加沙必须去军事化，而且以色列必须保留加沙的安全控制。
以色列军方准备撤离加沙婴儿：以色列军方周六表示，已准备好周日从加沙最大医疗中心希法医院撤离婴儿。巴勒斯坦官员表示，该地区在激烈战斗中耗尽燃料，缺电导致两名新生儿死亡，数十名婴儿处于危险之中。以色列国防军发言人丹尼尔·哈加里11日说，以色列军方将协助撤离被困在希法医院的婴儿。哈加里表示：“希法医院职员请求我们明天帮助儿科部门的婴儿转移到一个更安全的医院。我们将提供所需的援助。”哈加里没有说明“更安全的医院”是指哪里。
30 年后，以色列高等法院命令非法占领者离开巴勒斯坦土地：据报道，以色列定居者在这片土地上种植了枣树，法院裁定这是非法转让给他们的。法院表示，这种耕种行为 “不仅违反了国际法和政府的公开政策，而且甚至违反了哈拉卡犹太教法”。
微软总裁表示俄罗斯正在中东传播假信息：微软总裁布拉德・史密斯周六表示，由于以色列和哈马斯之间的战争导致该地区紧张局势加剧，俄罗斯一直在中东传播 “假信息”。微软副主席兼总裁史密斯在巴黎的一次国际和平论坛上被问及美国科技巨头在促进和平方面的作用时做出了上述表示。他说，微软及其竞争对手正在对抗假信息，特别是通过使用人工智能。
伊朗要求伊斯兰国家将以色列军队指定为 “恐怖组织”，但阿联酋计划保持关系：据法新社报道，伊朗总统易卜拉欣・莱希呼吁伊斯兰政府将以色列军队指定为 “恐怖组织”。莱希援引以色列在加沙地带的当前行动，敦促与以色列有关系的国家切断这些关系。他呼吁更多支持巴勒斯坦人，报告称。易卜拉欣・莱希是在周六沙特首都利雅得举行的阿拉伯和穆斯林领导人峰会上发言的。
马克龙在 BBC 采访后重申对以色列的支持：法国总统马克龙在上周五 BBC 的一次采访后引起以色列和国际社会的轩然大波，他在周日与以色列总统伊萨克・赫尔佐格的电话中重申了对以色列的支持及其自卫权。马克龙在采访中说：“事实上 —— 今天平民正在被轰炸。” “这些婴儿、这些妇女、这些老人正在被轰炸和杀害。因此，这是没有理由的，也没有合法性。所以我们确实恳求以色列停止。” 在与赫尔佐格通话时，马克龙表示他无意指责以色列在其持续在加沙地带消灭哈马斯的行动中故意伤害无辜平民。
哈马斯阻止以色列国防军向加沙希法医院运送燃料：据以色列国防军周日晚间的声明，以色列安全部队于周日凌晨向加沙的希法医院运送了 300 升柴油，随后接到情报显示哈马斯截获了这批货物。哈马斯周日否认拒绝了以色列为加沙的艾勒希法医院医疗用途提供的 300 升燃料。“这种提议轻视了被困在内无水、无食、无电病人的痛苦。这种数量的燃料不足以让医院发电机运行超过三十分钟，” 哈马斯在一份声明中补充道。
哈马斯可能为换取以色列囚犯而释放 80 名人质：一位拜登政府官员周日告诉 NBC，已经达成了一项可能的协议，根据这一协议，哈马斯将释放约 80 名加沙的人质，以换取以色列关押的巴勒斯坦妇女和青少年。NBC 报道称，这些在加沙被拘留的人质中包括妇女和儿童。然而，目前尚不清楚这项交易是否会实现，美国仍在探索其他选项。
柏林将口号 “从河流到大海，巴勒斯坦将获得自由” 定为非法：这一口号常在反以色列集会上听到，违反者将面临监禁或罚款。德国柏林市州检察官办公室上月宣布，反以色列口号 “从河流到大海，巴勒斯坦将获得自由” 是一种煽动仇恨的行为，将受到刑事处罚。根据德国新闻社的报道，这一口号违反了德国法律第 130 条，因为它否认了以色列的存在。反煽动法禁止对 “国家、种族、宗教群体或以其种族起源定义的群体” 进行仇恨。检察官办公室表示，这一反以色列口号符合这一标准。
中国加强出生医学证明管理检查：中国多地卫生健康部门连日来开展督导检查辖区内医院出生医学证明的管理情况。据中国澎湃新闻星期天报道，四川北川县政府网站10日公布，为进一步规范全县《出生医学证明》依法管理和签发工作，及时发现问题，防范违法违规事件的发生，北川县卫生执法大队、县妇幼保健计划服务中心组成检查小组，对全县四家助产机构《出生医学证明》管理及签发工作进行了督导检查。在湖北英山县，该县卫生健康综合执法大队9日成立专项检查组，到县人民医院、县妇幼保健院开展《出生医学证明》签发专项检查。
湖北襄阳健桥医院六人被逮捕：中国检察机关已批准逮捕涉嫌贩卖出生证的湖北襄阳健桥医院法定代表人等六人。综合中国央视新闻和澎湃新闻报道，襄阳市政府星期天通报，网民举报襄阳健桥医院贩卖出生医学证明等问题后，襄阳市立即成立由市委、市政府主要领导任组长、相关市领导为各工作组负责人，市公安、卫健、纪检监察等部门组成的工作专班，从严从快、依法依规开展问题调查、案件侦办和追责问责等工作。这家医院的法定代表人为叶某芝。通报称，叶某芝等六名犯罪嫌疑人已被检察机关批准逮捕，公安机关另对六名犯罪嫌疑人依法刑事拘留，相关调查侦办工作正在加紧进行。
美中首脑会谈重启军事对话：美国白宫国家安全顾问沙利文说，在紧张局势持续存在之际，美中军方重启对话，将是两国元首本周会面的首要议程。美国总统拜登和中国国家主席习近平星期三将在旧金山会晤。法新社报道，沙利文星期天在哥伦比亚广播公司的节目中说，拜登“决心重建双方的军对军联系”。
中国足协主席期待男足精神面貌：新任中国足协主席宋凯说，期待中国男足在即将开始的世界杯预选赛上，打出精神面貌。据《北京青年报》报道，星期天上午，中国男足在深圳市大运中心体育场副场进行本期集训的第三次室外训练。训练期间，宋凯出现在现场。宋凯鼓励中国男足队员，冲击世界杯的任务重大，中国足协和他本人始终都会信任并支持球队，希望队员们能够放下包袱、团结一致，打出中国足球的真实精神面貌。（翻评：这个是一个标准的世界奶茶新闻。）
日籍男子涉间谍案中国判刑：日本媒体报道，因违反中国《反间谍法》被判处有期徒刑12年的一名日籍男子，提出的上诉于本月3日被湖南省高级人民法院驳回。据日本共同社星期天报道，这名日籍男子在中国从事护理相关行业工作，2019年7月被拘，今年2月被长沙市中院判处有期徒刑12年，男子不服上诉。判决书指，男子的间谍行为损害了中国国家安全。法院并未罚没他的个人财产。
江苏常州企业董事长跳楼身亡：中国江苏省常州市一家民营企业的董事长跳楼身亡，他在遗书中否认自己和已经落马的官员有金钱往来，称配合纪委调查过程中感受到很大压力。综合大皖新闻、财新网和财联社报道，常州市华立液压润滑设备有限公司微信公众号“常州华立”星期六上午发布文章称，公司董事长承勇当天凌晨跳楼身亡。文章转发了承勇的遗书和朋友圈动态，承勇称，自己被市纪委就杨康成一案约谈，“我本人发誓没有拿他的800万存款和现金行贿的事情，在里面一开始只是想尽快交钱走人，没想到遇到的是进退两难，审讯小屋子有点难熬”。
中国宣布通缉四名电诈头目：中国公安机关宣布通缉明学昌等四名缅北电诈重要头目，指他们涉嫌组织开设诈骗窝点，公开武装护诈。据中国央视新闻星期天报道，经浙江省温州市公安机关侦查发现，明学昌、明国平、明菊兰、明珍珍是缅北果敢自治区涉及中国的电信网络诈骗犯罪集团重要头目，以明学昌为首的犯罪集团长期组织开设诈骗窝点，公开武装护诈，实施针对中国公民的电信网络诈骗犯罪活动，诈骗数额巨大。他们被指在中国公安机关严打高压态势下，仍不收敛，不收手，继续大肆组织实施违法犯罪活动，同时涉嫌故意杀人、故意伤害、非法拘禁等多种严重暴力犯罪，情节极其恶劣，后果极其严重。
中国将举行多国联合军事演习：中国官方宣布，中国军队本月将与柬埔寨、马来西亚等五个东南亚国家的军队在广东湛江举行多国联合演习。中国国防部星期天在微信公众号上公布，中国军队将在11月中下旬，与柬埔寨、老挝、马来西亚、泰国、越南军队在广东湛江举行“和平友谊-2023”多国联合演习。中国国防部介绍，这是首次在中国举行该系列演习，以“联合反恐与维护海上安全军事行动”为课题，区分陆上方向、海上方向，组织分队联合训练、联合指挥演练和反恐反海盗实兵演练，旨在增强参演各方城市反恐和海上反恐反海盗行动能力，进一步深化军事互信和务实合作，共同维护地区和平稳定。
习近平将与艾奥瓦州民共进晚餐：美国媒体报道，中国国家主席习近平本周访问美国期间，将与曾在38年前招待习近平的艾奥瓦州民共进晚餐。彭博社报道，时任中共河北省正定县委书记习近平在1985年访问美国时，这群艾奥瓦州民以烤猪、参观农场和在密西西比河乘搭游船的方式，欢迎习近平到访。其中一名受邀出席晚宴的艾奥瓦州民兰蒂，在习近平当年访美后，据报与习近平保持联系。
中国强调金融监管无盲区：中国国家金融监督管理总局称，要确保金融监管无死角、无盲区、无例外，并积极配合化解地方债务风险。据中国金融监管总局网站，金融监管总局11月10日至11日召开学习贯彻中央金融工作会议精神专题研讨班暨监管工作座谈会。中共金融监管总局党委书记、局长李云泽出席会议并讲话。党委班子成员结合分管工作作了专项部署。会议提出，要坚持强监管严监管，推动“五大监管”在系统全面落实，着力提高监管的前瞻性、精准性、有效性和协同性。协同构建全覆盖的金融监管体制机制，实现同责共担、同题共答、同向发力，确保金融监管无死角、无盲区、无例外。
美议员批中共绥靖商界领袖：中国领导人习近平将于11月14日出席在旧金山召开的亚太经合组织领导人非正式会议，并与美国总统拜登举行元首会晤并向美国商界高管发表讲话。美众议院美国和中国共产党战略竞争特设委员会主席麦克·加拉格尔在旧金山参加中国民运人士举行的一个新闻发布会上，批评美国商界领袖向中共绥靖，说他们不愿意让别人知道他们与自己的政府代表会面，却对习近平这个“独裁者”趋之若鹜。他直指中共高层少数人以及习近平是美国的敌人与威胁，并说国会将通过立法限制美国对华投资以及Tiktok在美国的运营。
中国民运领袖在APEC峰会召开新闻发布会：11月11日亚太经济合作组织峰会在美国旧金山开幕。同一天老中青三代中国民运领袖魏京生、王军涛和王丹召开新闻发布会，宣布将举行国事会议，讨论结束中共暴政。美国众议院中国问题特别委员会主席迈克·加拉格尔众议员与会向他们尊敬。他表示：“世界迎合像习近平这样的独裁者，不仅在道义上是错误的，战略上是愚蠢的，而且非常可笑。”周六，全美各地两百多名中国民运人权人士聚集到旧金山市的 Canopy by Hilton San Francisco SoMa 酒店，参加“国是会议”新闻发布会，随后中国民主教育基金会举行了“中国时局”研讨会。
不丹与中国边界谈判引印度忧虑：不丹和中国之间即将解决的边界问题已经发出了危险信号，并给印度当局敲响了警钟，迫使不丹国王对印度进行为期一周的访问，以安抚印度的紧张情绪。几天前，不丹外交部长罕见地访问北京，不丹政府在一份官方声明中表示，与中国的边界谈判进展顺利，并希望与北京建立外交关系。新德里南亚大学国际关系副教授梅达·比什特博士在接受美国之音采访时表示：“这些会议是过去举行的最终边界谈判做出的决定的延续，作为该解决方案的一部分中国提出了一项一揽子协议，建议将不丹中部 495 平方公里土地与不丹北部的 269 平方公里土地进行交换。”
公安部就《电信网络诈骗及其关联违法犯罪联合惩戒办法》征求意见：对电诈及相关帮信罪名人员，在刑满后惩戒三年；对其他买卖出租借电话卡、物联网卡、固话、电信线路、短信端口、银行账户、支付账户、数币钱包、互联网账号、域名、IP地址或提供实名核验帮助三次以上者，及假冒他人或虚构代理关系开立者，经地市级公安局认定，惩戒二年。惩戒措施：暂停银行账户和数币钱包的非柜面出金，暂停支付账户所有业务；关停名下所有通信业务，仅保留一张非涉案电话卡。关停具有社交引流属性的互联网账号；不得新开支付账户、通信业务、互联网账号。
台湾立法院太平岛考察计划取消：台湾立法院外交及国防、内政两委员会原定下个星期前往太平岛考察，却因故取消。台湾内政委员会国民党召委游毓兰说，相关单位向她提到必须与菲律宾协商备用机场等相关事宜，因此将考察延后到12月。根据台湾门户网站“Yahoo奇摩”，台湾立法院外交及国防委员会、内政委员会原定下星期四组团前往太平岛考察防务、码头整修工程进度，却因故取消。游毓兰星期天受访时说，上次立委前往太平岛考察宣示主权，已经是2016年，应该要再次到太平岛考察，宣示“中华民国”的领土主权。
美日韩达成三边演练计划：美国、日本、韩国防长星期天进行了线上视频会晤，商定将在年内制定“多年三边演练计划”，并从明年1月起，实施更高效、更具系统性的三边联合演习。韩联社报道，此次会议由韩方提议促成，旨在讨论8月韩美日戴维营峰会的后续措施。韩国国防部长官申源湜、美国国防部长奥斯汀在韩国国防部出席会议，日本防长木原稔则以视频连线方式与会。三方探讨了共同应对朝鲜核导威胁的方案，并就上述内容达成一致。
印度北部隧道坍塌事故致40人受困：印度北部星期天发生隧道坍塌事故，造成至少40名建筑工人受困。法新社报道，星期天清晨，印度喜马拉雅山脉的北阿坎德邦发生塌方，当时一批工人正在撤离隧道，而接替的工人正在进场。阿坎德邦救灾官员拉托迪说：“大约200米长的隧道已经坍塌。约有40至41名工人被困在隧道内……正在通过瓦砾提供氧气。”
马来西亚首相安华欲加强伊朗关系：马来西亚首相安华说，马国愿与伊朗加强双边关系，在经济、教育、科学与工艺和新领域上拓展双边合作。《东方日报》星期天报道，兼任财政部长的安华说，他出席伊斯兰合作组织第八届紧急峰会期间，与伊朗总统莱西会面时达成上述共识。安华星期天在脸书发文说，伊朗总统欢迎马国有意加强双边关系的举措，并指马国和伊朗作为具影响力的国家，有必要在穆斯林世界发挥重大作用。
赖清德批评台湾在野党合作态度：对于在野的国民党和民众党正在协商的合作，台湾民进党总统参选人赖清德批评，蓝白合只顾权位分配、谁正谁副。据联合新闻网报道，赖清德星期天一连在台中、彰化、南投三县市成立联合竞总，上午由南投打头阵，台湾行政院副院长郑文灿、立委罗美玲、台北市议员简舒培、新北市议员卓冠廷等人现身，为赖清德及当地立委参选人蔡培慧、蔡铭轩等三人站台助选。赖清德称，民进党执政下，台湾防疫成功、经济实力上升，“上架台湾”已是国际共识，有越来越多国家想和台湾合作，台湾已经成为世界的台湾。他说，与国际社会合作，才是符合台湾自身利益的合作。
韩国空气污染死亡率高于OECD平均：据经合组织最新发布的报告，韩国空气污染导致的死亡率约为每10万人中就有43人，高于OECD的平均值，成为过去20年来，相关致死率持续上升的七个国家之一。韩联社报道，OECD星期天发布《健康一览》报告称，若以2019年的数据为准，韩国因空气污染造成的死亡率为每10万人中42.7人，是OECD均值的1.5倍。
宋楚瑜批评前总统马英九：在台湾蓝白政党协商僵持不下的背景下，亲民党主席宋楚瑜星期天意有所指地说“人民给了某一位先生八年时间”，但却让国民党全盘下架，被外界解读为他是批评前总统马英九。综合台湾《自由时报》和三立新闻网报道，宋楚瑜上午前往国父纪念馆，纪念孙中山诞辰。宋楚瑜针对蓝白合议题告诉在场记者：“人民给了某一位先生八年时间，但是却让国民党全盘下架，从中央到立法院、地方政府，搞成这副德性，想想看对得起孙中山先生吗？对得起创党当年革命先烈创造的中华民国的建国和基本主张？”
台湾与太平洋邦交国合作：台湾承诺将与太平洋邦交国携手合作，促进区域繁荣及永续发展。台湾外交部在官网上公布，外交部政务次长田中光星期五率台湾代表团，在库克群岛出席台湾与太平洋岛国论坛成员之间的对话会议。外交部介绍，会议由台湾邦交国图瓦卢总理纳塔与PIF秘书处副秘书长纳亚西共同主持，另外三个邦交国帕劳、马绍尔群岛及瑙鲁代表团也全程与会。
韩正访问马来西亚强调双边合作：中国国家副主席韩正访问马来西亚时强调，中国视马来西亚为值得信赖的朋友和重要战略伙伴，并愿同马国扩大经贸、文化、旅游、教育、科技等领域合作。据新华社报道，韩正11月9日至11日应邀访问马来西亚，在吉隆坡和布城分别会见马来西亚最高元首阿都拉、首相安华。韩正会见安华时形容中马是国与国友好交往的典范，并说中国视马来西亚为值得信赖的朋友和重要战略伙伴，始终支持马国选择符合自身国情的发展道路，愿与马国在涉及彼此核心利益问题上坚定相互支持。
朝鲜连续关闭第五家驻外使馆：朝鲜星期五关闭了驻尼泊尔大使馆，这是朝鲜最近几个月里连续关闭的第五家驻外使馆。尼泊尔报章《加德满都邮报》报道，朝鲜驻尼泊尔大使赵荣满在一次会议上向尼泊尔总理普拉昌达传达了朝方关闭使馆的决定。普拉昌达的一名外交关系顾问说，朝鲜决定关闭使馆并迁往印度新德里，与朝鲜之前所说的优先事项改变和财务危机加深相一致。
澳大利亚扩大印太地区合作：澳大利亚外交部长黄英贤周日表示，与图瓦卢签署的安全和移民协定表明澳大利亚是一个“真诚、可靠”的地区伙伴。印太地区紧张局势日益加剧，此协定为该地区其他国家与澳大利亚达成类似安排“敞开大门”。澳大利亚上周五宣布向太平洋岛国图瓦卢提供安全保障，以应对军事侵略，保护其免受气候变化的影响，并促进移民。澳大利亚作为美国盟友，在中国崛起之际，一直努力巩固其在太平洋的地位。中国与索罗门群岛在2022年签署安全协定，引发中国在南太平洋建立军事基地的担忧。澳大利亚和美国持续强化与太平洋区域各国的接触往来。
阿里巴巴和京东均报告双十一销售额同比增长，但均未公布总体金额：阿里巴巴表示，其商品总价值和订单金额较上年同期有所增长，而京东则称其订单量创下新纪录。两家公司都没有公布该活动的总体收入数据，这是两家公司连续两年未公布这项数据。今年双十一的重点是低价策略，以吸引不情愿的消费者。阿里巴巴淘宝和天猫业务表示，其直接降价15%的折扣额在销售期间达到了2.1亿订单，今年有400多个品牌的收入超过了1亿。
乌克兰能源部长谈即将到来的冬季：乌克兰能源部长哈鲁申科说，乌克兰将有足够的能源来度过即将到来的冬季，但预计俄罗斯攻势会出现激增，可能会扰乱供应网络。路透社报道，哈鲁申科星期六对乌克兰公共电视台说，乌克兰会有足够的能源过冬，“问题是接下来的俄罗斯袭击会对能源供应造成多大影响”。基辅方面本周早些时候说，俄罗斯过去几周里对乌克兰基础设施发动了60次袭击。外界担忧，这波攻击或许意味着俄罗斯可能已经开始针对乌克兰电网发动第二次冬季战争。
乌克兰军方抵御俄罗斯进攻：乌克兰军方12日称，俄罗斯军队加强了乌克兰东部的攻势，试图在巴赫穆特和阿夫季夫卡等地取得进展。但乌军击退了俄军的攻击。空军在俄罗斯最近的袭击中发挥了关键作用。乌军表示，俄军正加大空袭力度，在前一天对阿夫季夫卡及其周边发动了30次空袭。基辅当局称，俄罗斯11日对基辅及其周边发动了52天以来的首次导弹袭击。乌克兰南部和东部也遭到俄罗斯无人机袭击。迄今为止，乌军反攻取得的成果有限，乌军正试图突破俄军在南部的防线。俄军试图在东北部推进，可能是为了分散乌克兰的注意力，减少其派往南部和东部的部队数量。
乌克兰正在扩大其在第聂伯河沿岸的桥头堡，并首次派遣装甲车过河：本周早些时候，有报道称乌克兰装甲车首次越过这条河。俄罗斯的 Telegram 频道称，无人机拍摄的画面中看到一辆乌克兰 BTR-4 越过河流。据《基辅邮报》报道，乌克兰海军陆战队正在带头冲锋，在河东岸至少四个地点挖掘阵地，这些地点沿河岸延伸大约 19-22 英里。
俄罗斯称，一个由乌克兰战俘组成的营即将被派往对抗自己的国家：据国家媒体报道，俄罗斯表示，一个乌克兰战俘营不久将被派往前线对抗自己的国家。国家媒体称，这些部队已经宣誓效忠，但这一举动可能仍然违反了有关战争的国际法律。这也引发了关于使用战俘的问题，特别是关于俄罗斯军队的状态和质量，因为他们在战场上遭受了大量伤亡。11 月 7 日，俄罗斯国家媒体机构 RIA Novosti 表示，"博格丹・赫梅利尼茨基" 营的乌克兰战俘宣誓效忠俄罗斯，不久将投入战斗。该机构在 10 月下旬表示，俄罗斯当局计划将这个营 —— 描述为包括约 70 名来自各种监狱的囚犯 —— 派往前线，并且他们正在进行相关训练准备。
德国计划加倍对乌克兰的军事援助：德国总理奥拉夫・朔尔茨领导的执政联盟原则上同意明年将对乌克兰的军事援助翻一番，达到 80 亿欧元，柏林的一位政治消息人士周日表示。如果得到议会的批准，其中朔尔茨的党派占多数，这一增加将使德国的国防开支达到其国内生产总值目标的 2.1％，超过北约所有成员国所承诺的 2％，消息人士补充说。
拉脱维亚总统表示，西方必须武装乌克兰，以阻止俄罗斯未来的全球冒险：拉脱维亚总统表示，俄罗斯正计划在乌克兰进行长期战争，他向在军事支持基辅方面犹豫不决的国家发出信息：继续提供武器，否则乌克兰将输掉，俄罗斯将对其他国家构成未来威胁的绿灯。埃德加斯・林凯维奇斯在接受美联社采访时表示，“实际上为国际和平和欧洲和平而战是重要的，因为如果我们在乌克兰阻止俄罗斯，那么俄罗斯就不会有能力挑战其他国家。”
意大利马戏团雄狮逃脱被捕：一头雄狮星期六从马戏团逃脱后，在意大利海滨小镇街区游荡了数小时之久，随后被注射镇定剂并被捕获。法新社报道，居住在罗马附近的拉迪斯波利镇的居民，星期六被镇长格兰多告知，须尽可能待在家里，因为街道上有只雄狮正在自由地“观光”。格兰多说，警察和马戏团工作人员正在设法抓住这头狮子。
冰岛火山可能爆发紧急撤离：冰岛当局预测，西南部一座火山有“相当大”的概率会在未来几天爆发，为了保护当地居民，当局连夜下令约3000人紧急撤离家园。综合路透社和法新社报道，冰岛气象局星期六称，在发生一系列地震后，有证据表明，地下岩浆的侵入规模和移动速度正在迅速扩散，雷克雅未克半岛和周边地区，可能会在未来几天出现火山爆发。冰岛气象局星期六发声明说：“从今天早上开始，火山爆发的可能性增大，可能在未来几天的任何时候开始爆发。”
美军飞机坠入地中海造成5死：美国国防部周日表示，周五，五名美国军人在执行例行空中加油训练任务时，乘坐的飞机坠入地中海，造成5名美国军人死亡。美国欧洲司令部没有透露事件或发生地点的更多细节，但表示坠机事件不涉及敌方火力。 声明称，在通知遇难者亲属 24 小时后，才会公布遇难者姓名。自10月7日哈马斯武装分子突然袭击以色列以来，美国军方已向地中海东部部署了两艘航空母舰及其支援舰艇和数十架飞机，以遏制冲突蔓延。
美国国会提议避免政府关闭：美国国会众议院议长迈克·约翰逊周六宣布一项临时资金方案，试图以此避免一周后政府关闭，但该措施很快遭到国会两党议员的反对。约翰逊的提案对于临时性支出法案并不寻常，通常立法者会将所有项目的资金延长到某个日期。此提案将军事建设、退伍军人福利、交通、住房、城市发展、农业、食品和药物管理局以及能源和水项目的政府资金延长至1月19日，其他部门的资金则延长至2月2日。约翰逊在电话会议上向众议院共和党人宣布该计划后发表声明称，“这项分两阶段的决议是一项必要法案，可以使众议院共和党人处于争取保守派胜利的最佳位置。”
英国计划加强在中亚影响力：11月10日，英国下议院外交事务委员会的一份报告分析指出，作为调整外交政策努力的一部分，英国应积极加强在中亚的参与。这一战略转向是用来制衡中国在欧亚大陆这一地区日益增长的影响力，其具体想要影响的国家是哈萨克斯坦、吉尔吉斯共和国、塔吉克斯坦、土库曼斯坦和乌兹别克斯坦。
瑞士人民党希望限制移民获取医疗保健的机会：该党主席马尔科・基耶萨周六在图尔高州举行的党代表大会上支持为移民实行 “轻量级医疗保险方案” 的想法。他还呼吁结束在瑞士的庇护申请，并要求加强边境控制。