以下为2023年11月10日的新闻
哈马斯代表团计划访问北京：一名哈马斯高级官员日前在媒体采访中说，哈马斯的一支代表团“不久”将会访问北京。中国对此未做正面回复。根据《以色列时报》和美国媒体监督机构中东媒体研究所等媒体报道，哈马斯高级官员阿里·巴拉卡上星期四接受黎巴嫩网媒Spot Shot采访时说，俄罗斯目前与哈马斯保持着日常频率的联系，中国则派了特使前往多哈，中俄都曾与哈马斯领导人见面；之前已有一支哈马斯代表团去往莫斯科，“不久，一支哈马斯代表团将前往北京”。
CIA局长提议埃及管理加沙被拒绝：《以色列时报》星期四报道，美国中情局局长伯恩斯提议，由开罗在本轮以哈冲突后暂时管理加沙地带安全，直至巴勒斯坦民族权力机构接管，但遭埃及总统塞西拒绝。报道指，伯恩斯11月5日抵达以色列展开中东之行，塞西星期三同伯恩斯举行了会谈。《华尔街日报》引述埃及高级官员报道，塞西告诉伯恩斯，埃及不会在打击哈马斯的行动中发挥作用，因为哈马斯近年来一直保持埃及与加沙地带边界的相对平静。
美国战机回应空袭叙利亚：美国国防部长奥斯汀证实，美国战机星期三空袭叙利亚东部一处与伊朗有关的地点，以回应针对美国人员的攻击。这是约两周来美国第二次锁定声称与伊朗有关的地点。美国驻中东部队接二连三遇袭，华盛顿称这些攻击是由伊朗支持的一系列团体所发动。奥斯汀在声明中说：“美军在叙利亚东部伊朗伊斯兰革命卫队及其附属组织使用的一处设施发动自卫攻击。这场空袭是由两架美国F-15战机执行，锁定武器储存设施。”
甘茨称，以色列对哈马斯进攻无时间限制：以色列紧急政府成员、国家团结党领导人甘茨说，为了实现摧毁哈马斯的目标，以色列对加沙的军事进攻没有时间限制。甘茨星期三告诉记者：“这场战争是为了我们的生存和犹太复国主义，所以我无法预计战争每个阶段的持续时间。”甘茨强调，军事进攻没有时间限制。“我们需要替换哈马斯政权，并确保我们的安全优势。”
布林肯开始谋划后战争秩序：美国国务卿布林肯8日称，在战争结束后可能需要一段过渡期，但之后必须为加沙和约旦河西岸建立一个统一的由巴勒斯坦人领导的政府，作为巴勒斯坦建国的一步。紧急联合政府成员本尼·甘茨8日承认，以色列尚未考虑加沙在战后的治理，仅表示哈马斯不会参与其中。他还说，对战争的持续时间没有限制。
智库报告称中国在以哈冲突中偏向哈马斯：美国一家智库的最新报告指出，尽管中国试图在以色列与哈马斯的冲突上展示中立，但北京控制的媒体和中国外交官过去一个月以来在国际社交媒体上传达的信号偏向哈马斯一方，并将冲突的责任归咎于美国等西方国家。不过，报告的作者之一指出，随着美中关系转暖，两国领导人预料中的双边会谈的临近，中国官员，特别是中国外交部降低了对美国在以哈问题上批评调门。
法国总统呼吁以色列停止对哈马斯反攻：法国总统埃马纽埃尔·马克龙周四在巴黎举行的加沙援助会议上致开幕词，强调“所有人的生命价值平等”。50多个国家——包括美国和几个阿拉伯国家——的代表出席了会议。马克龙总统的新闻办公室表示，以色列官员没有受到邀请，但提前获悉了这次会议。马克龙呼吁以色列暂停对哈马斯的反攻，称确保平民安全“没有讨价还价的余地”。
法国增援巴勒斯坦资金至1亿欧：路透社报道，法国总统马克龙星期四宣布，法国今年将把对巴勒斯坦人的援助资金从2000万欧元提高到1亿欧元。另据法新社报道，马克龙当天在巴黎举行的人道援助加沙会议上说：“从近期形势来看，我们需要努力保护平民。为此，我们要迅速促成人道主义暂停，且必须努力实现停火。”加沙的卫生部门说，以色列国防军对加沙的空袭已造成超过1万零500人死亡，其中许多是儿童。以色列总理内坦亚胡之前表明，除非哈马斯释放人质，否则不会向加沙运送燃料，也不会答应停火。
美国称以色列同意每日暂停攻击加沙北部四小时，但战事仍无歇缓迹象：白宫表示，以色列已同意从周四起每天在加沙北部部分地区暂停军事行动四小时，这为一个多月来已导致上万人丧生并引发地区冲突担忧的战事带来了喘息的希望。白宫国家安全发言人柯比说，暂停行动将允许人们沿着两条人道主义走廊逃离，并可用于释放人质，这是重要的第一步。以色列国防部长加兰特表示，目前不会全面停火。哈马斯领导人哈尼耶的政治顾问表示，不特定的谈判继续在进行，迄今尚未与以色列达成任何协议。
巴西与摩萨德合作挫败真主党攻击计划：巴西联邦警察说，巴西警方与以色列情报机构摩萨德和其他国际机构合作，挫败伊朗支持的激进组织真主党策划的一次攻击。声明说，联邦警察在圣保罗州根据恐怖主义指控逮捕了两人。以色列总理本雅明·内塔尼亚胡发布声明说，真主党资助并训练的小组计划对巴西犹太人楼宇发动攻击。
在博物馆外爆发冲突，反应对哈马斯电影的放映：周三晚上，警方回应了在容忍博物馆外发生的多起打斗，与放映展示哈马斯对以色列袭击的录像有关。这部 43 分钟的电影《见证》被宣传为包含 “极端血腥和暴力” 的镜头，“记录了 2023 年 10 月 7 日哈马斯所犯下的暴行”。其中一些镜头由哈马斯成员拍摄。据说，以色列女演员加尔・加朵参与了这次放映的组织。报告显示她并未亲自出席。
以色列要求四家国际新闻机构对记者在屠杀现场的存在采取行动：由世界领先新闻机构雇佣的加沙地带摄影记者拍摄了 10 月 7 日在加沙边境社区的哈马斯屠杀画面，他们似乎事先知道了计划中的袭击，是反人类罪行的同谋；他们的行为违反了职业道德，" 总理办公室表示。总理办公室下属的国家公共外交局也在周四上午发表声明称，它 “极其严肃地看待与国际媒体合作的摄影记者参与报道周六 10 月 7 日哈马斯恐怖分子在加沙地带附近社区所犯的残忍谋杀行为”。
美国MQ-9无人机在也门被击落：美国国防部官员证实，美军一架“MQ-9”无人机星期三在也门附近的国际空域被击落，掌管中东美军的美军中央司令部正在调查这起事件。伊朗支持的也门胡塞武装组织星期三在X社媒平台宣称，他们在靠近也门的空域击落美国的无人机。胡塞武装的袭击行动意味着，也门也加入了以哈冲突。这有可能是以哈战争演变成更大规模冲突的最新事件。
深圳持刀伤人事件致1死3伤：中国广东省深圳市星期四发生一名男子持刀伤人的案件，酿成一死三伤。涉案男子已落网。广东省深圳市公安局龙华分局星期四晚发布情况通报，称一名男子当天傍晚6时许在龙华区大浪街道某广场附近持刀伤人，龙华分局接报警后立即组织警力到场处置，当场抓获嫌疑人唐某，伤者被送医救治。通报称，一名伤者经抢救无效死亡，三名伤者经救治暂无生命危险。案件正在进一步侦办中，未提及男子犯案动机及身分背景。
中国火箭飞过台湾上空：中国大陆星期四晚上发射搭载卫星的火箭，台湾国防部通报该火箭飞过台湾上空。据央视新闻客户端报道，中国大陆星期四晚7时23分在西昌卫星发射中心使用长征三号乙运载火箭，成功将中星6E卫星发射升空，卫星顺利进入预定轨道。另据TVBS新闻网报道，台湾国防部通报，该火箭飞行路径经过台湾上空，高度位于大气层外。台军保持高度警戒，周密掌握相关动态，并采取预应作为，确保空防安全。
中国连续采购美国大豆：中美紧张关系逐步降温之际，中国进口商连续第二天向美国采购大批大豆。路透社星期四引述两名美国出口商消息称，中国进口商星期三采购至少五船、约30吨大豆。这批大豆将于今年12月至明年3月间从美国墨西哥湾沿岸和太平洋西北地区的港口出货。行业消息人士前一天透露，中国央企中储粮集团采购了60万公吨美国大豆，将于今年12月至明年3月间从墨西哥湾沿岸、太平洋西北出口码头装运，是今年7月以来中国单日大豆采购量最高纪录。
中国否认网络攻击韩国外交部：针对韩国外交部网络系统据报曾被中国有关部门攻击，中国外交部称，各国应通过对话合作共同维护网络安全，而不应在没有事实依据的情况下抹黑他国。中国外交部发言人汪文斌星期四在例行记者会上就此事回答提问时说，中方一贯坚决反对并打击所有形式的网络攻击。网络安全是各国面临的共同挑战，各方应通过对话合作共同维护网络安全，而不应在没有事实依据的情况下抹黑他国。据韩联社报道，韩国外交部官员同日透露，去年1月，韩国外交部垃圾电邮屏蔽系统遭受路径不明的黑客攻击，系统中存储约4GB的文件被泄露。
南宁官方调查医院涉嫌贩卖出生证明案：中国广西南宁官方星期四针对有人举报医院涉嫌贩卖出生证明做出回应时说，正就此事展开调查。据中国红星新闻报道，被称为打拐志愿者的网民“上官正义”星期一发帖举报，湖北襄阳健桥医院涉嫌贩卖出生证明，并称广西南宁等地也有医院涉嫌贩卖出生证明等。上官正义告诉红星新闻，他已经将广西南宁等地医院涉嫌贩卖出生证明的相关信息和线索提供给了湖北警方，后者将上传上级公安机关。
台湾海巡队查扣越界中国渔船：台湾海巡队强靠登检一艘越界作业的中国大陆渔船，并将船上13人押返台湾本岛侦办。台湾海洋委员会海巡署官网星期四通报称，星期三上午8时，台中海巡队线上巡防艇PP-10035艇执行海上巡逻勤务时，在通霄外海20里处海域发现一艘大陆渔船“闽惠渔0X3XX号”越界作业。通报指出，海巡人员广播要求停船受检，经多次鸣笛广播后，“闽”船均拒不停船并加速蛇行逃逸，海巡人员冒着风浪危险紧追不舍，最后成功强靠登检。
中美间定期直飞客运航班增至每周70班：从星期四起，中美间定期直飞客运航班量将增至每周70班。中国央视从中国民航局了解到，中美间定期直飞客运航班从星期四起再次增班，2023/2024冬春航季，有望从目前每周48班增至每周70班，双方航空公司每周各运营35班。报道称，在中国航司中，中国国航、东方航空、南方航空、海南航空、四川航空，多家航司均有增班。这将推进中美航班根据市场需求稳步恢复，为人员和经贸往来提供更多便利。
中美气候变化加州会谈取得积极成果：中国官媒报道，中美两国气候变化加州会谈达成积极成果。据中国央视新闻报道，中美两国气候特使及团队在美国加州举行的气候会谈星期三圆满结束。报道称，双方围绕“落实两国元首巴厘岛会晤精神，全面、深入交换意见，就开展气候变化双边合作与行动、共同推动《联合国气候变化框架公约》第二十八次缔约方大会取得成功达成积极成果”。
两岸企业家峰会年会将在南京举办：今年的两岸企业家峰会年会将于下周在南京举办。根据中国大陆国台办官网消息，国台办发言人陈斌华星期三说，2023两岸企业家峰会年会将于11月14日至15日在江苏南京举办。目前，峰会双方正有序开展各项筹备工作。陈斌华表示，今年年会将围绕“新格局中融合发展与高质量发展”主题，深入探讨两岸企业家如何把握新发展格局，推动台湾企业融入大陆内需市场，深化两岸产业链供应链融合发展。
日本首相岸田或与习近平会晤：日本媒体报道，首相岸田文雄考虑在亚太经合组织峰会期间与中国国家主席习近平会面。据日本放送协会报道，日本政府将派遣一名高级官员前往中国展开两国领导人的会谈协调工作，并希望会谈能在下星期四举行。报道称，政府消息人士希望会谈能在下星期四举行，因为中美两国元首计划在之前的一天会晤。
中国反对英台提升贸易伙伴关系：针对英国与台湾签署提升贸易伙伴关系协议，中国大陆驻英国使馆敦促英国，停止以贸易合作为借口与台湾进行官方交往或提升实质关系。大陆驻英国大使馆官网星期四凌晨以发言人答记者问的形式发表声明，中方一贯坚决反对建交国与台湾进行任何形式的官方接触，并敦促英方恪守一个中国原则，停止以贸易合作为借口与台湾进行官方交往或提升实质关系。 综合路透社、法新社、中央社报道，台湾驻英代表谢武樵与英国驻台代表邓元翰星期三签署提升贸易伙伴关系协议，后续将锁定数位贸易、投资、再生能源与净零碳排等三项议题展开谈判，为台英长期经贸策略伙伴关系奠定重要的基础架构。
黑龙江七台河殡仪馆部分坍塌无人伤亡：继黑龙江佳木斯一体育馆发生坍塌事故致三死一伤，黑龙江七台河一殡仪馆次日也发生塌陷事故。官方证实，殡仪馆楼顶部分房檐装饰彩钢板脱落，未造成人员伤亡。综合中华网和央广网报道，有网友星期二发视频称，黑龙江七台河一所殡仪馆建筑物楼顶发生塌陷。视频显示，殡仪馆一栋建筑物楼顶屋檐发生塌陷，大量积雪随着坍塌的屋顶掉落，建筑物外还拉起了警戒线。七台河市民政局星期三回应此事时说，7日上午11时，受暴雪天气影响，七台河市殡仪馆楼顶部分房檐装饰彩钢板脱落，未造成人员伤亡。
中国警告爱沙尼亚不得设立台湾代表处：爱沙尼亚称将允许台北在该国设立代表处后，中国大陆官方发出警告，驻当地大使可能离开这个波罗的海国家。根据中国大陆外交部网站，外交部发言人汪文斌星期三在例行记者会上回答提问时指出，中国大陆坚决反对任何建交国与台湾进行任何形式的官方往来，反对任何支持“台独”分裂势力的行为。汪文斌表示，敦促爱沙尼亚恪守坚持一个中国原则的庄重承诺，不得允许台湾设立任何官方性质的机构，切实维护双边关系政治基础。
王毅期望荷兰维护中欧合作门户：中共中央政治局委员、外交部长王毅形容荷兰是中欧合作的门户，希望荷兰坚持独立自主精神，共同维护全球产业链供应链稳定。中国外交部在官网上公布，王毅星期三应约同荷兰外交大臣斯洛特通电话时说，中国赞赏荷兰奉行积极对华政策，愿同荷兰一道，充分发挥中荷开放务实的全面合作伙伴优势，规划好双方下阶段交往，进一步便利两国人员往来，推动中荷关系持续稳健发展。王毅也说，希望荷兰坚持独立自主精神和自由开放传统，遵循国际贸易规则，秉持契约精神，共同推进双方经贸、科技、创新等各领域合作，共同维护全球产业链供应链稳定。
美中官员旧金山举行经济会谈：美国财政部长珍妮特·耶伦和负责经济事务的中国副总理何立峰11月9日上午在旧金山的五星级酒店丽丝卡尔顿酒店开始了为期两天的会谈。这次会谈是美中之间最近几个月为稳定双边关系而展开的一系列密集沟通的一部分。这次会谈不仅是为了进一步稳定双边经济关系并在关键的经济问题上取得进展，同时也为拜登总统与中国国家主席习近平在亚太经合组织领导人会议间隙举行面对面会晤的成功打下一定的基础。
共和党辩论重点中国和以色列：美国共和党总统参选人周三展开第三次辩论。在对外政策上，5位参选人都展现出对以色列的无条件支持，在中国议题上，彼此就“谁对中国软弱”互相指责。中国公司拥有的短视频社交平台TikTok再次成为焦点，多名参选人承诺，如果成为总统，将禁止该应用程序。共和党初选第三轮辩论会在迈阿密举行，共有5人参加，包括佛罗里达州州长罗恩·德桑蒂斯、前美国驻联合国大使妮基·黑利、前新泽西州州长克里斯·克里斯蒂、创业家维韦克·拉马斯瓦米和南卡罗来纳州联邦参议员蒂姆·斯科特。距离白宫提名战的第一次初选投票仅剩2个月，5位候选人进行紧张的辩论会，但在各项民调居于领先地位的前总统唐纳德·特朗普再度缺席，并在不远处举办自己的造势大会。
报告揭示香港宗教自由受压：在《香港国安法》下，香港各类自由被打压，一份新的报告分析中国及香港政府如何逐步破坏香港的宗教自由，令宗教人士闭嘴、学校少谈宗教、以及将宗教变得更“爱国”。英国人权组织“香港监察”发表报告，指《香港国安法》生效后，对香港宗教信徒造成寒蝉效应，包括讲道及其他宗教活动普遍存在自我审查、对有信仰的学校构成威胁，以及北京加强推动宗教“中国化”。这份报告以《出卖我灵：香港宗教或信仰自由即将面临的威胁》为题，由香港监察行政总监罗杰斯撰写。
美国会议员致信拜登要求提交中国政治犯名单：在两年来的第二次“拜习会”11月15日登场前夕，由国会参众两院跨党派议员组成的美国国会及行政部门中国问题委员会的两位主席11月8日致函拜登总统，呼吁他向习近平提交一份中国政治犯和遭不公正拘留的美国公民的名单，并要求立即停止针对美国公民及合法居民的跨国镇压行为。CECC主席、共和党众议员史密斯和共同主席、民主党参议员默克利在周四对外公布的信函中，要求拜登总统利用这次机会向习近平提交一个中国政治犯的名单，并讨论政治犯问题为何对美国和美中关系是一大关切。
媒体“中国计划”因资金问题关闭：总部设在纽约的英文网络媒体“中国计划”星期一宣告“死亡”，理由是资金不足。在运营的短短七年间，“中国计划”不仅被中国官媒指控为捏造虚假信息，对中国发动“认知战”，还被两名国会议员指责为受中国政府影响，应当注册为中国政府的“外国代理人”。有人指出，“中国计划”的的关闭凸显美中关系恶化给新闻媒体带来的伤害。
台湾成立“安维8号”特勤部队：台湾国安局特勤中心为2024年总统大选安保工作设立的“安维8号”特勤部队星期四成军。台湾国安局长蔡明彦强调，安保任务不分党派或个人，是“只许成功，不容失败”的任务。综合台湾《联合报》和中央社报道，台湾即将于明年1月举行总统大选，为了确保各阵营正副总统候选人安全，国安局特勤中心成立负责安保任务的“安维8号”，编组“3+1”，兵力约220人。国安局特勤中心星期四早上举办成军典礼，参选总统的蓝绿白各阵营均派代表与会
泰前进党前党魁披塔誓言再竞选首相：泰国前进党前党魁披塔誓言再次竞选首相，并否认在今年早些时候的竞选过程中有任何不当行为。披塔星期四在接受法新社采访时表明，他不会放弃竞选首相，只是时间早晚的问题。谈及正在调查中的选举期间持有媒体股份案时，披塔称对此案“非常有信心”，并指责该案是“守旧派”势力钻宪法的空子，与他“硬碰硬”。在今年5月的泰国首相选举期间，现年43岁的披塔成为一众候选人中的“黑马”，并以横扫之势为前进党赢得大选。
民调显示蓝白合作可胜民进党赖清德：台湾媒体最新民调显示，在2024台湾总统选举中，若蓝白合作，无论“侯柯配”或“柯侯配”，支持度都胜过来自民进党的对手赖清德。据ETtoday民调云星期四公布的最新民调显示，在“三脚督”情况下，民进党总统参选人赖清德的支持度为34.9%、国民党总统参选人侯友宜27.3%、民众党总统参选人柯文哲26.0%。根据民调，如果鸿海集团创办人郭台铭没有参选，柯侯配小胜侯柯配1.8个百分点。柯侯配以42.2%的支持度小幅领先赖萧配36.2%，差距为6.0个百分点；侯柯配则以40.4%的支持度小幅领先赖萧配37.0%，差距3.4个百分点。
萧美琴或成民进党总统副手人选：台湾总统选举倒数两个月，各个总统参选人阵营陆续传出副手人选。台湾媒体报道，执政的民进党总统参选人赖清德的副手人选，本周已经拍板是台湾驻美代表萧美琴。《上报》星期四下午报道，“赖萧配”一直都是民进党党内呼声最高的组合，几乎从赖清德投入总统大选后，就开始传出萧美琴担任副手的声音。报道称，赖清德和萧美琴在9月中曾密切联系，但当时蓝白阵营合作情况未定，因此是否就是由两人搭档参选无法确定。
日本首相岸田文雄决定不提前大选：日本政府消息人士透露，首相岸田文雄已决定不在今年底前解散众议院举行大选。共同社报道，知情者星期四透露，岸田希望专注推动经济对策应对物价上涨，目前不考虑其他事项。生活成本上升为岸田政府带来压力，根据日本媒体的调查，岸田的支持率已跌至上任以来最低。
郭正亮认为郭台铭是柯文哲理想副手：台湾的民进党前立委、时事评论员郭正亮在节目上说，准备独立参选的鸿海创办人郭台铭，将是民众党总统参选人柯文哲的最强副手人选。根据《联合报》，郭正亮星期三做客政论节目《下班瀚你聊》，他被主持人问到谁是柯文哲最强副手的问题时说，“当然是郭台铭”。郭正亮分析，“柯郭配”的机率极高，但郭台铭也有可能不会自己参选，而是直接推荐原本的副手人选赖佩霞给柯文哲。
缅甸代总统警告国家可能分裂：缅甸代总统敏瑞警告，如果政府对缅北持续的暴力冲突管理不善，国家可能会陷入分裂。缅甸军政府正面临2021年夺权以来最大的军事挑战。缅北掸邦少数民族地方武装组织与缅军之间的严重冲突已持续一个多星期。敏瑞星期四在缅甸国家管理委员会会议上说：“如果政府不有效管控在边界地区的冲突事件，可能会导致国家四分五裂。”
印尼宪法法院裁决引发选举中立疑虑：印度尼西亚宪法法院道德委员会有关首席法官违反职业操守的裁决，坐实了民众对法院偏袒佐科政权的担忧，日后总统选举结果如果出现争议，预计也会引发对司法中立的猜疑。总统佐科长子吉布兰竞逐副总统的选情可能因此受影响。宪法法院首席大法官、佐科妹婿安瓦尔因在审理有关降低总统参选人年龄门槛的请愿时没有回避，星期二被宪法法院道德委员会裁定严重违反道德与行为守则。他被免去首席法官职务，但仍是宪法法院法官。
美国投资斯里兰卡深水码头项目：美国周三宣布了一项耗资5.53亿美元的项目，将在斯里兰卡科伦坡港建设一个深水集装箱码头，以与中国在国际发展融资方面展开竞争。美国国际开发金融公司表示，该项目被誉为为这个南亚国家提供关键基础设施，有可能“将科伦坡转变为主要航线和新兴市场交汇处的世界级物流中心”。
缅北武装取得重大进展：缅甸民族民主同盟军、德昂民族解放军以及若开军组成的联盟声称已夺取超过100个据点和4座城镇，包括设有边境关卡的清水河和兴威。一些政府军师团未打一枪便举手投降。联盟表示，终极目标是推翻军政府。军政府以空袭和炮轰来还击，迫使数万平民百姓离开家园。然而它无力调拨增援。据信掸邦政府军司令员昂觉伦准将是已知阵亡的数百官兵之一，他是自政变以来在作战期间阵亡的最高级别将领。
日本因海底火山爆发而获得新岛屿：日本在其已经令人印象深刻的岛屿系列中又增加了一个岛屿，这是因为发生在东京以南 1200 公里的海底火山爆发形成了新的陆地。专家表示，这个小岛是在 10 月开始的一系列爆发后出现的，爆发地点在小硫岛附近，小硫岛是西太平洋小笠原群岛的一部分。东京大学地震研究所副教授前野深志表示，他已确认在小硫岛外大约一公里处发生了喷流熔岩式爆发 —— 一种由岩浆与水相互作用而引发的爆炸性爆发，形成了直径约 100 米的陆地。
美国扩大糖尿病药物用于肥胖治疗：美国批准扩大礼来公司糖尿病药物的使用范围，将它纳入肥胖症疗法。礼来公司星期三宣布，旗下商品名为Zepbound的药物获得美国食品与药物管理局批准，用于成人的长期体重管理，预计今年底以前在美国上市。据了解，服用Zepbound后可降低患者的食欲和食物摄入量。去年5月，FDA批准该药物用于改善成人2型糖尿病患者的血糖控制，商品名为“Mounjaro”。FDA周三扩大了其使用范围，在饮食控制和运动基础上，两类成年人可使用该药物。
英伟达或将推出针对中国区的最新改良版 AI 芯片：《科创板日报》9日讯，记者从产业链人士处了解到，英伟达现已开发出针对中国区的最新改良版系列芯片：HGX H20、L20 PCle 和 L2 PCle。知情人士称，最新三款芯片是由 H100 改良而来，英伟达最快或将于本月 16 号之后公布，国内厂商最快将在这几天拿到产品。
流行的视频聊天服务 Omegle 关闭：Omegle 是一个匿名和随机的全世界网友聊天的网站，该网站在成立 15 年后关闭，理由是该平台的滥用行为日益增多，包括犯下“难以形容的令人发指的罪行”。该网站由当时 18 岁的程序员兼高中生雷夫·K-布鲁克斯于 2009 年创立，自成立以来一直是自力更生。据分析公司 SimilarWeb 称，尽管多年来它的受欢迎程度有所下降，但上个月它仍然吸引了约 5 千万访问者。
亚马逊音乐部门开始裁员：电商平台亚马逊音乐部门开始裁员。知情人士透露，拉丁美洲、北美和欧洲的员工在星期三接到裁员通知。亚马逊发言人在回应路透社询问时证实这个消息，但拒绝透露有多少名员工受到影响。亚马逊发言人说，他们一直在密切关注公司需求，并会优先考虑对顾客和业务长期前景来说最重要的事宜。她说，亚马逊音乐部门团队一些岗位已被淘汰，公司将继续投资亚马逊音乐。
特斯拉中国部分车型涨价：历经了多次降价潮后，美国电动车巨头特斯拉宣布部分中国版车型涨价。特斯拉官方微博星期四宣布，中国大陆地区Model 3/Y长续航版售价即日起上调，其中Model 3焕新版长续航版涨价1500元，起售价为29.74万元；Model Y长续航版涨价2500元，起售价30.24万元。这是特斯拉半个月内第二次宣布涨价。10月27日，特斯拉宣布中国大陆Model Y高性能版售价上调1万4000元，起售价为36.39万元。
美议员呼吁提高对华汽车进口关税：美国多位跨党派议员敦促拜登政府提高中国制造的进口汽车的关税，并研究防止中国公司绕道从墨西哥向美国出口汽车的途径。路透社周三报道说，美国国会众议院美国与中共战略竞争特设委员会主席麦克·加拉格尔等呼吁增加目前对中国制造汽车25%的进口关税。前总统特朗普任内开始对中国进口汽车征收25%的关税，拜登政府延续了这一关税。
FED鲍威尔“不确信”政策已足够紧缩，供应侧改善带给降通胀的帮助或已结束：美联储主席鲍威尔表示，联储官员不确定利率已经高到足以结束通胀阻击战，而且他们在期望商品、服务和劳动力供应的改善来降低价格压力方面所能获得的帮助可能已经接近尾声。鲍威尔说，虽然美联储“不会忽视”公债收益率上升导致金融状况大幅收紧的情况，但对此并无“直接的”货币政策应对措施。鲍威尔讲话后，交易商将美联储首次降息时间的押注由明年5月推迟到6月。
中国工商银行遭勒索软件攻击，给美国公债市场交易造成干扰：美国财政部表示，中国工商银行遭受勒索软件攻击给周四美国公债市场的部分交易造成干扰。目前尚不清楚谁是这次攻击的幕后黑手。英国金融时报援引知情人士的话报导称，截至周四下午，中国工商银行已开始恢复服务。中国工商银行表示，该行遭遇勒索软件攻击，导致其ICBC FS的某些系统瘫痪。
日本央行强调需工资增长支撑通胀目标：日本央行总裁植田和男表示，工资增长需要“略高于2%”才能持续实现央行2%的通胀目标；将维持包括负利率在内的收益率曲线控制是必要的，直到持续实现2%的通胀率目标。
俄未获美签证仍将参加APEC：俄罗斯说，莫斯科将“以合适的级别”派代表出席在美国旧金山举办的亚太经合组织峰会。路透社报道，俄罗斯外交部星期四说，美国尚未向参加本次APEC峰会的俄罗斯代表团所有成员发放签证，但莫斯科会派合适级别的代表与会。当天的例行记者会上，发言人扎哈罗娃拒绝透露俄方由谁率代表团参会。
俄罗斯导弹9日击中了乌克兰敖德萨港一艘悬挂利比亚国旗的货轮：造成1名港口工人死亡和包括菲律宾公民在内的多人受伤。乌克兰基础设施部长亚历山大·库布拉科夫表示，这艘船将向中国运送铁矿石。目前损害程度尚不清楚。乌克兰内务部长伊戈尔·克利缅科称，与俄控地区隔河相望的赫尔松市的居民区9日遭俄罗斯袭击，造成1名平民死亡、3人受伤。在顿涅茨克、哈尔科夫和扎波罗热地区，俄军亦进行炮击，导致人员受伤。
美国演员工会结束罢工：代表16万名好莱坞演艺人员的美国演员工会星期三宣布，已与美国电影和电视制片人联盟达成临时协议，将结束为期118天的罢工。除演员工会外，美国编剧工会是这波好莱坞罢工潮最先开始的一批，在罢工长达148天后，于9月和各大制片公司达成初步协议。和美国编剧工会一样，演员工会也在为串流媒体上的节目和电影争取更好的重播费补偿，以及针对制片公司使用人工智能的保障措施。
葡萄牙总统将于明年3月提前大选：德索萨9日发表全国电视讲话说，他将解散议会并计划于明年3月10日提前举行议会选举。他解释称，没有立即解散政府是为了让2024年预算案得到批准和实施，以确保经济和社会稳定，并继续推动复苏和韧性计划的实施。他同时对总理科斯塔多年来的工作表示感谢。在选举前，科斯塔将继续担任看守总理。
前西班牙极右翼领导人在竞选总理期间遭枪击：资深加泰罗尼亚保守派领袖、极右翼 Vox 党联合创始人在马德里街头被枪击，这件事使得总理佩德罗・桑切斯当天早些时候组建新政府的协议黯然失色。约十年前短暂担任 Vox 党主席的亚雷霍・维达尔 - 夸德拉斯在接近两名男子后在马德里中心被枪击，据《ABC 报》报道。他目前在医院接受治疗。
现在通过巴拿马运河可能需支付 400 万美元：巴拿马运河出现拥堵，让运送从燃料到谷物等货物的船东在美国和亚洲之间没有好的选择 —— 要么在海上等待数周，要么绕行南美，或者支付高额费用以跳过队伍。日本 Eneos 集团在周三的一次拍卖中出资 398 万美元以确保通过权，竞标文件显示。船舶经纪人表示，该公司的液化石油气运输船 Sunny Bright 获得了 11 月 15 日北向穿越这条拥挤水道的名额。该船此前已在中国卸载所载燃料。