以下为2023年08月29日的新闻
中方严正交涉日本领馆电话滋扰：中国驻日本大使吴江浩就中使领馆被日本民众电话滋扰，向日方提出严正交涉，并敦促日方依法处置。据中国驻日大使馆官网星期一发布的消息，中国驻日本使馆发言人以答记者问形式，回应驻日大使吴江浩与日本副外长会面的提问时说，吴江浩星期一下午应约会见日本副外长冈野正敬。发言人说，吴江浩就福岛核废水排海问题进一步阐明中方严正立场，强调日方不顾国内外强烈质疑和反对呼声，执意启动福岛核废水排海，给全球海洋环境和全人类健康安全带来巨大风险隐患和不可预测危害，引发包括中国在内国际社会强烈愤慨。
《中国好声音》停播引赞助商损失：《中国好声音》从李玟血泪音档曝光后，种种黑幕也随之起底，25日宣布停播调查。此外，这个决定也将影响多家赞助厂商，粗估至少七家广告赞助商会有财务损失，总计超过5亿人民币，不少网友放话，如果赞助商不撤资，将会号召抵制。持有《好声音》版权的星空华文港股在节目宣布停播当天，股价就急遽下跌了17.9％，而自18日该节目爆发一连串风波以来，星空华文港股的市值已经缩水了276.8亿港元，股价惨跌56％。
福岛核废水引发中日经济波动：在中国网民针对日本福岛核废水排放计划发起抵制行动后，依赖中国市场的日本公司股价下滑。彭博社星期一报道，总部位于东京的化妆品公司资生堂，其股价一度下跌3.3%，跌至5个月低点。据彭博汇编的数据，资生堂来自中国的收入占总收入的30%。Pola Orbis和高丝等资生堂的对手股价也下跌。百货公司高岛屋的跌幅超过5%，鞋类零售商ABC-Mart跌逾3%。福岛第一核电站上星期四开始把经处理的核废水排放入太平洋，引发日本国内及周边国家，包括中国、韩国等强烈抗议。其中，中国宣布全面暂停日本水产品进口。
中国治安处罚法将增加新条款：中国将修订治安管理处罚法，增列考试作弊、抢夺方向盘、组织领导传销、高空抛物等数种应予处罚的行为，维护社会治安秩序。据新华社报道，治安管理处罚法修订草案于星期一提请十四届全国人大常委会第五次会议审议。草案将社会治安管理领域出现的新问题纳入处罚范围，同时优化与完善治安管理处罚程序。此次修订草案在现行治安管理处罚法的基础上，增列数种应予处罚的行为，其中包括考试作弊、组织领导传销、以抢夺方向盘等方式妨碍公共交通工具驾驶、升放携带明火的孔明灯、高空抛物、无人机“黑飞”等。
中国推措施加强青年科技人才培养：中共中央办公厅、国务院办公厅近日印发加强青年科技人才培养和使用的措施文件，强调支持青年科技人才“挑大梁、当主角”。新华社星期天报道称，这份名为《关于进一步加强青年科技人才培养和使用的若干措施》的文件既注重思想政治引领，又注重科研支持、职业发展、生活保障服务和身心健康关爱；既有原则性要求，也有量化要求。
《环球时报》要求大英博物馆归还中国文物：英国知名博物馆大英博物馆爆出大量文物被盗之际，中国官媒《环球时报》发布社评文章，要求大英博物馆无偿归还中国文物。环球网星期天深夜发布题为《社评：请大英博物馆无偿归还中国文物》的文章，称“作为一家中国媒体，正式向大英博物馆提出要求，请把所有通过非正当渠道获取的中国文物无偿地归还中国。”文章喊话大英博物馆“不要再采取抵触、拖延和敷衍态度”，要先向全世界做出归还的公开承诺，并尽快启动“这项早就该做的工作”。
美中商务部长强调经济关系稳定重要：美国商务部长雷蒙多星期一早上在北京与中国商务部长王文涛会面时强调，确保美中两国之间的经济关系稳定极其重要。据路透社报道，雷蒙多与王文涛会面时说，全世界都期望美中经济关系稳定。雷蒙多说：“这是一种复杂的关系。这是一种具有挑战性的关系。我们当然会在某些课题上存在分歧。我认为，如果我们很直接、开放和务实，就能取得进展。”
中国媒体呼吁股市投资者保持信心：在悲观情绪蔓延中国股市之际，中国媒体发文向股市投资者信心喊话，强调“不要被负面新闻牵着鼻子走”。证券时报网星期天发布题为《考验信念的时刻来了！A股估值已低于2008年1664点水平，股息率超3%的个股市值达20万亿》的文章。证券时报网是由深圳证券时报社有限公司全资组建的中国主流证券网站，是《证券时报》唯一指定官方网站。《证券时报》是人民日报社主管主办的全国性财经证券类日报。
美第七舰队承诺挑战中国南海行为：美国第七舰队司令托马斯称，中国在南中国海咄咄逼人的行为，必须受到挑战和遏制。托马斯星期天接受路透社采访时向菲律宾保证，美国将支持菲律宾应对区域的共同挑战。他说：“我的部队在这里是有原因的。”托马斯说：“你必须挑战那些我认为在灰色地带活动的人。当他们一步一步逼迫你的时候，你必须反击，你必须航行和采取行动。”
上半年中国查处3.6万起民生领域腐败案：中共中央纪委国家监委数据显示，今年上半年，中国全国共查处民生领域不正之风和腐败问题3万6000余个，批评教育帮助和处理5万2000余人。《中国纪检监察报》星期一报道上述数据。报道称，二十届中共中央纪委二次全会强调，要聚焦就业创业、教育医疗、养老社保、生态环保、安全生产、食品药品安全、执法司法等领域，着力消除基层消极腐败现象。今年以来，各级纪检监察机关持续加强对惠民富民政策落实情况的监督检查，坚决查处贪污侵占、截留挪用、虚报冒领、吃拿卡要等行为。
中国全国人大审议学前教育法改革：据中国国家媒体报道，中国全国人大常委会8月28日开始审议《学前教育法》草案 ，这份法案旨在使学前教育更加普及和便宜。这是在六十年来人口首次下降之后中国政府鼓励人们多生孩子的努力的一部分。据中国官媒报道，《学前教育法》草案包括遏制学前教育机构过度逐利的措施。官方的新华社报道称，草案指出，申请学前教育名额的儿童“除必要的身体健康检查外，不得组织任何形式的考试或者测试。”
美国计划两年内部署无人机对抗中国：美国国防部高级官员星期一说，五角大楼争取在今后两年内部署数以千计的无人机，以帮助抗衡中国在军事人员和装备上的数量优势。国防部常务副部长凯瑟琳·希克斯在华盛顿举行的国防工业协会新兴技术会议上说，北京的主要优势是“体量：更多的船。更多的人。”她说，五角大楼的目标是“部署可消耗的自主系统，以好几千的规模，在好几处领域，并在未来18到24个月之内。”
香港民意研究，社会自由与治安下滑：香港民意研究所上星期四公布最新民情指数及多项社会指标，结果显示7项非核心社会指标包括文明、廉洁、效率、治安等全部下跌，10项自由次指标亦全部下跌，并创一年以来的新低纪录，其中学术研究、罢工、言论、结社、出版、新闻及游行示威7项自由指标，录得显著跌幅。另外，不同政治阵营支持者的民情指数都有所上升，不过，建制派支持者的升幅远高于民主派支持者，有学者分析，调查反映香港社会仍然处于两极化，市民认为行使各项自由及政治公民权利收窄。前身是香港大学民意研究计划的香港民意研究所上星期四召开记者会，公布最新核心社会及自由指标，并且发放“民情指数第6.6号报告”，整合了不同政治阵营、社会阶层以及公民社会活跃程度等。
中国重启拉美港口建设项目：“从钱凯到上海 - From Chencay to Shanghai”已经成为近日秘鲁居民最常听到的宣传短语，这是秘鲁官方对在建最大港口工程远景的写照。同时也是中国国企2017年在加勒比海岸最大的“巴拿马玛岛集装箱码头”10亿美元项目全军覆没后，一带一路重启拉丁美洲大型港湾建设的起手式。新的钱凯多功能港口位于南美洲秘鲁中部海岸同名海港小镇，距首都利马大都会80公里。这个私人投资项目大股东为“中远海运港口有限公司”，共占60%，秘鲁“火山矿业公司”占40%。第一阶段耗资13亿美元，涉及四个码头及附属建物，将于2024年最后季度完工。最终计划为15个码头和一个工业园区，总经费34亿美元，使钱凯成为南美洲太平洋沿岸最大的枢纽港和转运中心。
香港“港语学”组织因国安法被迫关闭：香港推广广东话的“港语学”组织因国安警指责其上贴的一篇文章违反北京在港强推的国安法，周一宣布被迫关闭。这是港警挥舞国安法大棒，对民间团体进行白色恐怖整肃的最新示例。2013年成立的“港语学”的主席陈乐行8月28日脸书专页发表《执笠（广东话收摊关门）公告》，说警方国安处人员8月22日一早到他的住处要求跟他会面。尽管他不在家，但仍然在没有搜查令的情况下，进入搜查并要求他家人转达国安处要求，将港语学三年前中西区广东话征文比赛的一篇小说文章下架。
中美商务部长会谈，建立出口管制交流机制：美国商务部长吉娜·雷蒙多星期一在北京与中国商务部长王文涛举行正式会谈，并就如何在保护国家安全的前提下稳定和促进世界两个最大经济体之间的经贸关系达成一些重要的共识。根据美国商务部在会谈结束后发布的声明，美中双方同意建立一个出口管制执法信息交流机制，并设立一个副部长级的双边商务问题工作小组。“对话机制将提供一个减少对美国国家安全政策误解的平台，”雷蒙多说。“我们没有就国家安全事务作妥协或进行谈判，句号。”
自由之家报告，中国社会抗争活动激增：根据美国非营利组织“自由之家”旗下“异言网”发布的最新统计，随着中国经济走缓和房企财务接连爆雷后，过去一年来的劳工和住房抗争事件激增，而且未来可能持续走升。观察人士表示，中共持续无差别打压各类抗争，显现出对治理的深层不安全感。中国政府持续维稳并紧缩舆论审查让境内各类抗争难以串联或对外传递信息。但根据美国智库“自由之家”去年成立的“异言网”的最新统计，截至今年6月底的一年内，中国有公开纪录的线下和网上异议活动多达2,803件，参与人数应超过3万人。“异言网”上周公布的第二季度报告显示，该网于4-6月通过媒体报道、社交平台、中国民间组织及其所开发的机器学习软件，总计搜集到535件异议活动，其中以劳工及住房抗争事件居多，前者占比高达59%，后者则有22%。
整治杭州亚运会网络环境：中央网信办启动“杭州亚运会和亚残运会”网络环境整治，自8月28日至10月29日。查禁对象包括：利用生成式人工智能技术制作和发布有关虚假赛事视频。挑唆粉丝刷量控评应援打榜，对赛事报道过度娱乐化饭圈化，破坏赛事整体网上舆论氛围。
金砖国家峰会结束时，并没有出现新的货币，并且所有5个成员都发布了关于去美元化的不同且相互矛盾的评论：一个主要的新兴经济体集团上周四在南非结束了一次峰会，欢迎了六个新成员——但没有新的挑战美元的货币。巴西、俄罗斯、印度、中国和南非或称为金砖国家的峰会加入了沙特阿拉伯、伊朗、埃塞俄比亚、埃及、阿根廷和阿拉伯联合酋长国。这是该集团13年来的首次扩展，因为它希望成为西方主导集团的替代品。尽管有关于该集团可能创建一个与美元竞争的共同货币的讨论，但这并没有发生——事实上，关于这个问题的金砖国家的言论是分裂的，这指向了不同的意见，这可能会延迟此类发展。在讨论这种美元替代品时，SWIFT的数据显示，7月份通过这个通信系统进行的外汇支付中，美元的使用量达到了创纪录的46%。巴西总统呼吁使用一个共同的金砖货币。普京再次呼吁增加使用本地货币进行贸易。印度的石油部长表示很难推翻长期的付款安排。南非的财政部长否认了金砖货币的观念。
印尼峇厘海峡发生7.4级地震无海啸：印度尼西亚峇厘海峡星期二凌晨发生7.4级地震，但没引发海啸。综合路透社和新华社报道，印尼气象、气候和地球物理机构说，地震发生在凌晨2时55分，震中位于南加里曼丹省塔纳本布县东南180公里处，深度为海底10公里，没有引发海啸。根据欧洲地中海地震中心消息，地震为7.0级，震中位于印尼马塔兰以北203公里，震源深度为516公里。
大韩航空将测量乘客体重以优化安全：韩国最大航空公司大韩航空将要求在韩国登机的乘客测量体重，以收集数据，加强飞行安全，减少燃油过度使用。根据韩国国土交通部2006年颁布的《飞机重量及平衡管理标准》，航空公司须每隔五年测量乘客体重，并计算平均值。这些数据将用于计算飞机总载重负荷和重量分布。大韩航空将在8月28日至9月6日，要求从金浦国际机场起飞的国内航班乘客称重，并于9月8日至19日之间，在仁川国际机场测量国际航班乘客的体重。
侯友宜对郭台铭独立参选不予置评：对于鸿海创办人郭台铭宣布独立参选总统，并称愿意牺牲个人的财产换取台海和平，国民党总统参选人侯友宜回应说，对郭台铭的一些言论不予置评。据《联合报》报道，侯友宜星期一出席活动接受媒体联访时，也被问到郭台铭是否与他谈过参选的事宜。侯友宜说，郭台铭和他约定过不对外发表，“既然郭董说了有谈过，谈的内容和方式还是请大家去问他”。
印尼女学生头巾问题引剃发事件：印度尼西亚东爪哇省拉蒙岸一所学校的10多名女学生，因被指不当佩戴头巾，被一名教师剃掉了部分头发。法新社报道，拉蒙岸初级中学SMPN 1的校长哈托星期一说，一名未具名的教师上星期三给14名回教徒女学生剃了部分头发。哈托说，校方已经为此事致歉，涉事教师已被停职。哈托说，女学生的头巾下没有戴内帽，刘海暴露在外。他称：“女学生没有戴头巾的义务，但建议她们戴内帽，以保持整洁。”
雅加达峰会期间学生远程上课：印度尼西亚于9月2日至7日举行亚细安峰会及其他相关峰会期间，居住在雅加达部分地区的学生将以线上方式上课，更多公务员也将居家办公。《海峡时报》报道，雅加达特区代省长赫鲁上星期三说，为舒缓峰会期间的交通拥堵情况，雅加达南部和中部的700多所学校，9月4日至7日必须以远程方式上课。峰会举办地点雅加达会议中心附近的多条道路也将改道或封锁，以确保亚细安领导人及其他与会者能够顺利通行。
日本就福岛事件召见中国大使：日本就与福岛核处理水排海相关的骚扰电话，召见中国大使。路透社报道，日本福岛核电站处理水排海启动之后，国内各地开始接到大量从中国打来的骚扰电话。日本外交部说，日本副外长冈野正孝星期一为此事召见了中国大使吴江浩。日本外交部发表声明说，在中国境内的日本设施也接到骚扰电话，并敦促中国政府立即采取适当行动，确保境内日本公民的安全。
高金素梅否认作为郭台铭副手参选：在传出可能是鸿海创办人郭台铭的副手人选后，台湾无党籍立委高金素梅在社交媒体发文，称她已宣布与无党籍台东县议员陈政宗联手参选立委，“任何事改变不了这个方向”，间接否认了担任郭台铭副手的传闻。
国民党警告党员不得助选郭台铭：在鸿海集团创办人郭台铭宣布参选台湾总统后，国民党警告该党党员不要为郭台铭进行公开站台等助选行为，否则将会被严肃处理。综合中时新闻网、《自由时报》、《联合报》等多家台湾媒体报道，国民党星期一上午发布声明称，对于郭台铭参选总统表示极度遗憾，但仍盼郭台铭信守当初“会尽最大努力支持侯市长胜选”的承诺，共同归队支持国民党参选人侯友宜。
刘家昌批评国民党，呼吁韩国瑜出山：台湾知名音乐人刘家昌在社交媒体贴出给前高雄市长韩国瑜的公开信，痛斥现在的蓝营太烂，进而导致民进党在2024年总统选举的民调遥遥领先，并呼吁韩国瑜“站出来带领我们”。刘家昌星期一早上在脸书发出给韩国瑜的公开信，称眼见台独的民进党民调遥遥领先，不是因为绿营太强，而是蓝营太烂，“一切都是朱立伦一个人坚持己见造成的。”刘家昌认为，国民党推出侯友宜参选，是为了一党之私玩出的把戏，没半点民意可言。他批评，朱立伦拖拖拉拉一阵后知道自己这次无法选，便找个跟他有交情的候友宜，以便未来继续掌控，并在党员有意见时，以“牺牲小我、完成大我”的态度来阻挡。
印度施加大米出口税影响全球米价：印度进一步限制大米出口，开始对蒸谷米征收20%出口税，此举恐将进一步推高全球米价。目前全球米价已接近12年来的最高水平。印度财政部周五晚间发布通告，宣布即日起对蒸谷米征收20%出口税。这意味着印度已经禁止所有非巴斯马蒂品种大米出口，这些品种约占印度大米总出货量的80%。印度是最大的大米出口国，总出口量约占全球的40%。为让莫迪顺利连任，印度政府力压国内米价通胀印度政府这个最新保护主义举动是为了在明年初的全国大选之前，抑制国内大米价格和通货膨胀率，要让寻求第三个总理任期的莫迪顺利连任。
普京缺席G20峰会，拉夫罗夫代表出席：俄罗斯总统普京不会出席9月在印度举行的二十国集团峰会，俄罗斯外交部长拉夫罗夫将代为出席。法新社报道，印度总理莫迪的办公室星期一说，莫迪与普京当天通了电话，对普京决定不出席9月9日至 10日的峰会“表示理解”，俄外长拉夫罗夫将出席这次峰会。莫迪和普京还就“共同关心的问题”进行了交谈，包括最近在南非结束的金砖五国峰会，普京选择通过视频连线发表讲话。
A股三大指数波动，政策效果受质疑：中国证监会在星期日发布减半印花税等一系列利好资本市场的政策后，中国A股三大股指星期一集体高开，沪指、深成指、创业板指一度涨超5%。不过，开盘十分钟后，各版块就开始走低，三大指数均回落3%。至星期一收盘，沪指涨1.1%，深成指涨1.01%，创业板指数涨0.96%。市场对此反应不一。在微博热搜榜“A股”的话题下，不少网民发言调侃政策无力，或留言称“说明股市不是政策可以救市的”。也有网民说，政策利好是实在的，只是冰冻三尺非一日之寒，应该多一些耐心。
中国公募基金受窗口指导避净卖出：中国政府据悉窗口指导部分公募基金避免净卖出股票，金融监管机构一天前才宣布一系列提振投资者信心的措施。据彭博社报道，因讨论未公开信息而要求匿名的知情人士星期一称，一些证券交易所向几家大型公募基金发出所谓的窗口指导，要求它们避免单日净卖出股票。中国证监会、上海证券交易所和深圳证券交易所均未回应置评请求。
恒大债权人会议再次延期：原定于星期一举行的恒大债权人重要会议再度延期。根据第一财经，这家深陷财务困境的中国房地产商在星期一午间发布公告称，恒大协议安排会议将延期至9月26日举行，景程协议安排、天基协议安排则延期至9月25日举行。对于此次延期，恒大指出，尽管协议安排会议召开在即，公司及其信息代理人仍接连收到恒大协议安排债权人就重组提出的多项问询。
小鹏汽车以58.35亿港元收购滴滴资产：中国造车新势力小鹏汽车将以58.35亿港元收购滴滴出行智能汽车开发业务资产，并基于此开发新款智能电动汽车，预计于2024年量产。综合澎湃新闻和腾讯科技报道，滴滴出行与小鹏汽车星期一共同宣布，双方将达成战略合作，小鹏汽车同意有条件以58.35亿港元的最高总对价，收购滴滴智能汽车开发业务资产，同时与滴滴签订战略合作协议。据报道，小鹏汽车将基于此项战略合作，打造一款A级智能电动汽车，项目代号“MONA”，作为其全新品牌的首款产品，与现有品牌形成差异化，预计2024年由小鹏汽车量产推出市场。
停牌17个月后恒大复牌股价暴跌逾80%：深陷债务困境的中国房企恒大集团在停牌17个月后，星期一正式复牌。最新消息显示，该集团在开盘后不久，股价下跌超过了80%。根据谷歌，截止星期一上午9时20分，恒大股价已经下跌86.67%，目前的股价报0.22港元。恒大星期一上午9时起恢复股票交易。该公司早前称内部监控体系和流程已基本完善，足以履行在香港交易所上市规则下的责任。
富力地产上半年净亏损同比收窄：中国民营房企--富力地产公布，上半年净亏损为51.1亿元人民币，与上年同期净亏69.2亿元相比，亏幅同比收窄。公司称，2023年仍然充满挑战，且将有更多开发商可能面临财务压力，公司将继续专注于完成开发未完成的项目和出售资产以产生急需的资金流动性。富力地产周一收涨2.9%，今年迄今该股累跌逾44.7%。
绿地控股上半年净利润下滑近四成：中国大型国有房企--绿地控股公布，上半年净利润同比降近四成，而房地产及基建复苏不及预期，拖累营收同比下滑15%，公司称“稳增长、调结构、提质量、促转型仍需付出很大的努力”。绿地控股周一收涨5.6%，今年迄今累涨1.3%。
比亚迪上半年净利润翻倍：中国电动汽车制造商--比亚迪公布，上半年净利同比大增逾两倍，位于此前预测区间的中段，新能源乘用车业务继续保持良好的盈利能力。该公司刊登在深交所网站的半年报显示，上半年净利润110亿元人民币，同比增204.68%；营收2,601.2亿元，同比增72.7%。比亚迪A股和港股周一分别收升1.3%和0.7%；今年迄今比亚迪A股和港股跌8.3%和17%。
中国石化对沙特页岩气项目感兴趣：亚洲最大炼油商中国石化对收购蚬壳公司在新加坡的炼油或石化厂不感兴趣，而是有兴趣参与沙地阿拉伯的页岩气项目。据报道，中国石化总裁喻宝才星期一在香港举行的业绩讲解会上，针对路透社早前引述几名知情人士说，蚬壳公司已委任投资银行高盛来探索一项潜在的交易，而中国石化是检讨收购其资产的公司之一的报道作出回应。喻宝才透露，中国石化对参与沙特贾福拉的页岩气项目感兴趣。此外，该公司是其中一家受斯里兰卡政府邀请到当地设立炼油厂的国际公司之一，公司正在评估这个项目。
泽连斯基表示，对俄战争将失去盟友支持：乌克兰总统泽连斯基说，如果乌克兰把战争带到俄罗斯领土，乌克兰将面临失去盟友重要支持的风险。彭博社报道，泽连斯基星期天接受1+1频道主播莫塞丘克的电视访问时作此表示。泽连斯基也说，如果乌克兰军队的反攻行动能够推进到克里米亚，俄罗斯的“非军事化”问题就有望通过政治手段实现。
乌克兰第二艘货船穿越新海上走廊安全抵达：乌克兰星期天说，从敖德萨港口启航的第二艘民用货船已经抵达安全水域。俄罗斯警告，此类商船可能被俄军视为军事目标。法新社报道，俄罗斯退出黑海粮食外运协议后，基辅本月早些时候宣布了一条新的海上走廊，旨在确保乌克兰港口民用谷物运输的安全航行。乌克兰总统泽连斯基星期天在社媒平台说：“第二艘货船成功穿越了我们的临时黑海走廊，现已抵达罗马尼亚水域。”
乌克兰总统泽连斯基开放战时选举可能性：乌克兰总统泽连斯基说，如果合作伙伴分担成本、获得议会批准、所有选民都能前往投票，乌克兰就可以举行战时选举。路透社报道，泽连斯基的总统任期将在2024年到期。泽连斯基星期天接受1+1频道主播莫塞丘克的电视访问时，就美国共和党参议员格雷厄姆呼吁乌克兰举行战时选举作此回应。乌克兰无法在戒严令下举行选举。乌克兰的戒严令每90天须延长一次，现有戒严令将在11月15日到期。乌克兰正常的议会选举于10月举行，而总统选举应在2024年3月举行。
俄战机阻止美无人机侵犯黑海上空：俄罗斯国防部称，俄罗斯周一紧急派出两架战斗机，阻止两架美国无人机在黑海上空侵犯俄边境。俄罗斯国防部在Telegram上发表声明称，这两架无人机是在克里米亚上空附近观察到的，它们正飞往俄罗斯边境执行情报任务。
乌克兰总统强化战时反腐败措施：乌克兰总统泽连斯基8月27日星期天表示，他将寻求对那些因战时贪污罪被起诉的人采取更严厉的反腐败措施。泽连斯基在通讯应用程序Telegram的频道中表示：“我已经为立法设定了一项任务，乌克兰立法者将收到我的建议，将战时腐败与叛国罪等同起来。”“我认为议会将在下周得到它，然后就要看议会怎么做了，”他补充道。作为针对腐败指控的政府改组的一部分，泽连斯基在全国审计后，周五解雇了所有地区征兵负责人。泽连斯基表示，他希望他的反腐败斗争能够鼓励盟友支持重建乌克兰的基础设施，这是一项耗资数十亿美元的努力。根据透明国际组织最新的清廉指数，乌克兰在180个国家中排名第116位。
沙特阿拉伯判处一名在社交媒体上批评政府的男子死刑：沙特阿拉伯判处一名在社交媒体上谴责政府涉嫌的腐败和侵犯人权的批评者死刑，他的兄弟和其他知情人士周一告诉法新社。这一判决是在 7 月由专门刑事法院对穆罕默德・阿尔 - 甘迪进行的，这是一个在 2008 年为审判恐怖主义案件而设立的神秘机构，它有一个不公平审判导致死刑的历史。告诉法新社的消息人士透露，对阿尔 - 甘迪的指控包括与沙特领导层合谋、破坏国家机构和支持恐怖主义意识形态。
佛罗里达种族仇恨枪击事件：美国佛罗里达州周末发生种族仇恨枪击事件，警方星期天公布枪手为21岁白人男子，在枪击中使用的枪支是他合法购买的。路透社报道，佛州城市杰克逊维尔警方说，枪手帕尔米特与父母同住，没有犯罪记录。他在今年4月和6月买枪时，枪店遵守法例和程序，对他进行了背景审查。这起枪击事件发生在8月26日，三名黑人在爱德华沃特斯大学附近的一家杂货店遭遇不测。帕尔米特行凶后在与警方对峙时自轰身亡。
法国禁止学生穿回教长袍上学：法国在新学年开学前宣布，禁止学生穿回教长袍上学。一种名为abaya的宽松长袍，是部分回教徒女性的日常穿着。法新社报道，法国教育部长阿塔尔星期天接受TF1电视台访问时说，穿这种服装上学有违法国严格的世俗教育法。阿塔尔说，从新学年开始，学生将不可以再穿长袍上学。教育部将向全国学校校长发布“国家制定的明确规定”。9月4日是法国的开学日。
北卡大学枪击案，一名教职人员死亡：北卡罗来纳州大学教堂山分校周一下午发生枪击案。该校校长凯文·古斯基维奇发表声明说，周一下午，该校考迪尔实验室发生枪击事件，一名教职人员丧生。该校警察局长布莱恩·詹姆斯表示，枪击事件中使用的枪尚未找到。嫌疑人于下午2点31分左右被拘留。警方表示，在提出正式指控之前，不会公布嫌疑人和受害者的姓名。
伊朗、伊拉克达成解除武装协议：伊朗外交部星期一说，伊朗和伊拉克达成协议，下个月解除伊拉克库尔德斯坦地区“武装恐怖组织”的武装并使之迁移。外交部发言人卡纳尼在每周记者会上说，“伊朗和伊拉克达成一项协议，伊拉克致力于解除目前在其领土上的武装分离分子和恐怖组织的武装，关闭他们的基地，并在9月19日前把他们迁往其它地区。”卡纳尼没有具体说明会把那些激进分子迁往哪里。
瑞典指控男子为俄罗斯间谍活动：瑞典周一指控一名男子代表俄罗斯对瑞典和美国进行间谍活动，并在九年的时间里非法向俄罗斯武装部队转让先进技术。起诉书称，检察官对瑞典和俄罗斯双重国籍公民谢尔盖·斯克沃尔佐夫提起公诉，罪名是在2013年至2022年间对瑞美两国进行严重非法情报活动。这名60岁被告的律师表示，他否认有任何不当行为。
法国大使驻尼不离岗，马克龙发言：法国总统马克龙说，虽然尼日尔的军事领导人命令法国驻尼日尔大使离开尼日尔，但是法国大使将留在他的岗位上。马克龙星期一在巴黎一个法国驻外大使的聚会上说，伊特大使“不顾压力留了下来。”他还拒绝接受在尼日尔抵抗军政府是危险的顾虑，并说“我们的政策是正确的。”尼日尔外交部星期五致函伊特，要他在48小时内离开尼日尔。伊特之前拒绝与7月政变推翻巴祖姆总统的军事领导人会面。