以下为2023年07月22日的新闻
英外交部长因中外长缺席推迟访华：彭博社星期五报道，英国外交部长克莱弗利已推迟他的访华行程。克莱弗利原定在本月底到北京访问。报道引述两名知情者的话说，中国外长秦刚未公开露面将近一个月，是克莱弗利延后访问北京的主要原因。英国外交部没有立即回应置评请求。
王毅称中非合作无政治条件：中共政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任王毅与埃塞尔比亚总理阿比会面时说，中非合作从不附带政治条件，从不谋取地缘政治私利。据中国外交部官网消息，王毅当地时间 7 月 21 日在赴南非出席金砖国家安全事务高级代表会议途中顺访埃塞俄比亚，埃塞尔比亚总理阿比在首都亚的斯亚贝巴会见王毅。
日本使馆人员探视被拘日籍高管：日本媒体报道，日本驻中国使馆人员探视了在北京被拘的日本企业高管。据日本共同社星期五报道，日本驻华使馆人员近日探视了 3 月在北京市以涉嫌间谍活动被拘留的安斯泰来制药公司日籍男高管。这是该男高管被拘留后，日本驻华使馆人员首次与他直接会面。此前的领事探视通过监视器展开，日本政府提出了直接会面的要求。
法官考虑《愿荣光归香港》禁播案：香港律政司申请禁止传播反修例歌曲《愿荣光归香港》案件，星期五再讯。处理此案的法官陈健强称需时间考虑，将案件押后至下星期五裁决。综合《星岛日报》、“香港 01” 报道，律政司 6 月 5 日向高等法院申请禁制令，禁止公众人士在网上或任何平台传播 2019 年反修例运动期间出现的歌曲《愿荣光归香港》，高院定 6 月 12 日开庭处理。
中国在四川开始钻第二口万米井：中国开始钻探第二口万米深井，尝试在地球深处发掘油气等资源。据川观新闻报道，中国石油集团星期四在四川盆地的第一口万米深井 —— 深地川科 1 井在广元市剑阁县开钻。这是继新疆塔里木盆地的深地塔科 1 井之后，中国第二口万米深井。深地川科 1 井是中国石油在四川盆地部署的万米深地 “超级工程”，由西南油气田公司主导实施。该井位于四川盆地西北部剑阁潜伏构造，设计井深 1 万零 520 米，计划钻至前震旦系 20 米完钻。
沙利文称中国不希望为中美关系设安全带：美国国家安全顾问沙利文星期五在阿斯彭安全论坛上说，中国似乎认为美中两国关系 “不绑安全带”，不设 “护栏”，才会更加安全。 稍早时候，美国国务卿布林肯在同一个论坛上为拜登政府与中国的最近接触进行了辩护。他说，接触是为了其建立一个底线，以确保竞争不会陷入冲突。“这只是我的印象，中国的整体态度大概是这样的：如果你在车上系上安全带后，你就会被激励开得更快、更疯狂，然后，就会发生车祸。因此，在某种程度上，最好不要系安全带。”沙利文说，实际上，“安全带” 是一个很好的类比，因为绑上安全带大大降低了车祸成本和后果。他说，美国随时准备在各个层面进行军事交流，以避免错误、误判和升级，坦率地说，中国没有这样做。”
韩国首尔发生挥舞凶器伤人事件：21日下午2时许，一名30多岁的男性A某在韩国首尔地铁新林站4号出口附近的商业街小巷等地挥舞凶器，造成1死3伤。死伤人员均为男性。3名伤者已被送医接受治疗，其中1人目前生命垂危。警方接到“有人持凶器伤人后逃逸”的报警后出动，并于2时20分许以涉嫌杀人罪现场抓捕A某。警方正在调查A某与受害者之间的关系、作案动因等犯罪原委。
朝鲜向韩西部海域发射巡航导弹：韩国联合参谋本部22日表示，军方当天凌晨4时许探测到朝鲜向韩半岛西部海域发射多枚巡航导弹。韩美情报部门正在缜密分析导弹的具体参数。联参称，军方在加强对朝监视和戒备态势的同时，与美方保持密切合作，保持万全的应对态势，并密切关注朝鲜相关动向。
印度曼尼普尔邦女性将侮辱嫌犯家点燃：社交媒体上流传的一段视频显示，在印度曼尼普尔邦，两名妇女疑遭轮奸后赤身裸体游街示众。这段视频震惊印度上下，总理莫迪直言这是国家之耻。最新视频显示，一群愤怒的女性抗议者放火焚烧了一名嫌犯的房子。当大火熊熊燃烧时，这些妇女用棍棒砸毁了房子墙壁和屋顶。法新社报道指出，这些妇女和嫌犯一样，都是迈特族成员。印度总体上是一个传统、保守和重男轻女的国家，但迈特族却有着女性活动的历史，妇女在社会中的作用比其他地方更加突出。
印度 - 斯里兰卡强化经济合作关系：印度和斯里兰卡决定加强经济关系。印度总理莫迪星期五在新德里同到访的斯里兰卡总统维克拉马辛哈会谈后宣布，两国将就建设石油管道和桥梁进行可行性研究。印度也将帮助斯里兰卡在东北海岸城市亭可马里开发港口和经济中心。两国首脑也同意加强可再生能源合作。路透社报道，去年 1 月至 7 月，印度为斯里兰卡提供了近 40 亿美元的支持，这对于斯里兰卡来说至关重要，因为几乎耗尽美元的斯里兰卡陷入了金融危机，无力为燃料和药品等必需品进口提供资金。
为泰党筹备新政府，感谢前进党支持：泰国前进党筹组政府失败后，决定支持盟友为泰党组建政府。为泰党定下星期二公布首相候选人，并寻求八党联盟以外的政党及上议员支持，争取它的候选人在新一轮首相投选中顺利过关。为泰党党魁崇南星期五在党总部召开记者会，对前进党把组建新政府的任务交给为泰党表示感谢，并承诺会和盟友一同讨论如何组建新政府。
侯友宜计划 9 月访问美国恐会见佩洛西：国民党总统参选人侯友宜规划 9 月上旬访问美国，计划安排至少一场公开演讲，同时可能与美国众议院前议长佩洛西会面。据台湾《中国时报》星期四报道，国民党立委江启臣已提前赴美为侯友宜踩点，届时也将担任侯友宜访美团团长。据悉，侯友宜访美时间主要配合参众议院开议时间，计划发表至少一场公开演讲，并可能与佩洛西会面。
赖清德可能低调过境美国行程：台湾媒体引述外交部相关人士报道，台湾副总统、民进党总统参选人赖清德将低调过境美国，以侨宴为主。据台湾《联合报》星期五报道，根据台湾外交部及驻美代表处规划，赖清德的行程已经大致敲定，台方相关先遣人员也已经出发进行前置作业，美方对台方提出的过境要求完全予以协助，在美国行程仅以侨宴为主。据台外交部相关人士透露，赖清德此行过境美国希望低调，而非追求突破，因此一开始就没有要求过境华府，不会超出美国政策，也避免在竞选期间挑动中国大陆的敏感神经。
郭台铭称近期赴美不为面试：鸿海集团创办人郭台铭透露，自己将在近期访问美国，但强调自己 “不是去面试，因为我目前没有资格，除非大家给我资格”。综合台湾《上报》和中央社报道，美丽岛电子报董事长吴子嘉星期五晚在三重综合体育馆举行 “董事长开讲” 活动，邀请郭台铭参加，活动由国民党籍台北市议员徐巧芯担任主持人。
柬埔寨大选，洪森接班人其子亮相：柬埔寨星期天将举行全国大选，选举结果可谓毫无悬念，已执政 38 年的首相洪森及他领导的柬埔寨人民党预料会继续取得压倒性胜利。因此，这次大选许多目光聚焦在已被指定为未来首相的洪森长子洪玛内。现年 45 岁的洪玛内也是柬埔寨武装部队副总司令兼陆军总司令，他将在这个星期天举行的大选中竞选国会议员。在位长达 38 年的洪森曾多次暗示将卸任首相，并在 2021 年指定长子为接班人。有学者预料，这次大选是洪森最后一次参选，而洪玛内将在来临大选中顺利赢得国会议席，逐步接替父亲，最终成为首相。
菲律宾拒绝配合 ICC 毒品调查：菲律宾总统小马可斯说，菲政府不会配合海牙国际刑事法院针对前总统杜特尔特任内暴力扫毒调查工作。路透社报道，小马可斯星期五重申，ICC 对东南亚国家没有管辖权，指菲律宾已于 2019 年 3 月正式退出 ICC。小马可斯说：“我们不会以任何方式或形式与 ICC 合作。”几天前，ICC 驳回菲律宾政府的终极上诉，允许检控官继续对前总统杜特尔特的肃毒战展开调查。菲当局坚称将对肃毒战进行内部调查，并指 ICC 的裁决 “不会阻吓” 菲律宾。
日本外长访问亚非六国强化关系：日本外交部长林芳正宣布，将于 7 月下旬至 8 月上旬访问西南亚和非洲的六个国家，包括印度、斯里兰卡、马尔代夫、南非、乌干达、埃塞俄比亚。共同社报道，林芳正星期五强调：“为了实现印太地区的自由开放，日本重视与包括全球南方在内的国际伙伴加强关系。”印度是 2023 年二十国集团峰会轮值主席国，日本作为七国集团主席国将与印方合作，确保 G20 峰会成功举办。
美越高级官员会谈加强双边关系：美国和越南同意就宏观经济政策和维护金融稳定的努力，定期举行高级别官员会谈，两国也将探讨发展技术援助伙伴关系的可能性。路透社报道，在河内访问的美国财政部长耶伦星期四与越南国家银行行长阮氏红发表一份联合声明，强调美越两国都希望强化双边关系。声明说：“美国和越南是值得相互信赖的伙伴，两国的友谊是建立在相互尊重的基础上，促进强劲、有弹性、安全和包容性增长，是两国的共同目标。我们期待在未来几年，进一步加强我们的伙伴关系。”
拜登与七大 AI 公司达成安全协议：白宫周五宣布，拜登行政当局已与七家制造人工智能产品的公司达成自愿协议，以制定旨在确保该技术安全开发的指导方针。“这些承诺是真实的，而且是具体的，” 拜登总统周五下午在对媒体的谈话中说。“他们会帮忙...... 该行业履行其对美国人民的基本义务，即安全开发、可靠和值得信赖的技术，而该技术能造福社会并维护我们的价值观和我们共同的价值观。”周五将企业领导人派往白宫的公司是亚马逊Amazon、Anthropic、Google、Inflection、Meta、Microsoft和 OpenAI。这些公司都在开发叫做大型语言模型的系统，该系统使用大量的文本进行训练，这些文本通常取自可公开访问的互联网，并使用预测分析来对话式地响应查询。
风波中英媒称亚投行与世行达成巨额协议：总部位于北京的亚投行近日批准了一项引人注目的提案，向世界银行的贷款机构国际复兴开发银行提供10亿美元信贷担保。而就在不久前，亚投行刚被指控受到中共渗透。国际复兴开发银行是世界银行的贷款机构。根据联合国官网介绍，国际复兴开发银行致力于通过贷款、担保、风险管理产品、分析和咨询服务促进中等收入国家和信誉良好贫穷国家的可持续发展，从而减少贫困。
韩国今年上半年对中国和东盟出口同比减少20%以上：对美国和欧盟出口小幅增加。据韩联社报道，韩国产业通商资源部星期五召开 “第七次出口地区负责人会议”，检查对各地区的出口情况，探讨扩大出口的方案。据悉，在四大出口地区当中，韩国上半年对华出口减少 26%，对东盟国家出口减少 20.4%。对美国和欧盟国家出口则分别小幅增加 0.3% 和 5.7%。
中国上半年城镇新增就业人数近680万，达全年近六成目标：中国人力资源社会保障部新闻发言人陈峰星期五在新闻发布会介绍人社部第二季度的工作进展情况时，作出上述通报。也是中国人社部政策研究司副司长的陈峰说，人社部上半年的工作坚持稳中求进、开拓创新，各项重点工作进展顺利，主要指标符合预期。
和总统理念冲突，乌克兰文化部长辞职：乌克兰泽连斯基总统说，政府支出必须集中在国防上，需要优先考虑抵御俄罗斯的侵略。文化部长特卡琴科辩解说文化建设在战争期间至关重要，同时提出辞职。因为乌克兰总统泽连斯基批评他文化项目超支，而大敌当前，更应该集中使用资源抵御俄罗斯入侵。"在这样的战争时期，最大限度的国家关注，也就是国家资源，应该用于国防。这是显而易见的事情。"泽连斯基在向全国发表的夜间讲话中说。"博物馆、文化中心、标志、电视剧，所有这些都很重要，但现在还有其他优先事项。"他接着说，"铺路石、城市装饰和喷泉可以等到胜利之后再做。"
普京警告波兰，维护白罗斯同盟：俄罗斯总统普京对波兰发出警告，指任何针对白罗斯的侵略行动，都将被视为对俄罗斯的攻击。德国国防部长随后宣布，已和北约做好准备，支援波兰保卫东翼国土。路透社报道，普京星期五在安全委员会会议上发表电视讲话时说，白罗斯是俄罗斯联盟国的一部分，莫斯科将 “以所掌握的一切手段” 应对西方针对白罗斯的任何侵略。
乌克兰反击俄黑海船只警告：乌克兰对俄罗斯就黑海船只安全警告作了针锋相对的回应。乌克兰国防部说，所有驶往俄罗斯或乌克兰俄占区港口的船只，都是合法军事打击目标。但分析员认为，黑海地区的敌对行动暂时不会明显升级。俄罗斯单方面中止黑海运粮协议后，一直攻击乌克兰的储粮设施，并警告，俄军将把前往乌克兰港口船只视为潜在军事物资运送工具。
法国揭示中国援助俄军事物资：法国总统马克龙的高级外交顾问表示，中国正在向俄罗斯提供可用作军事装备的物品，尽管规模不大。周四晚在阿斯彭安全论坛上，当被问及西方是否掌握任何证据表明中国在乌克兰战争中以任何方式武装俄罗斯时，马克龙爱丽舍宫外交团队负责人博纳告诉主持人：“是的，有迹象表明他们正在做我们不希望他们做的事情。”当被问及中国是否正在交付武器时，博纳说：“嗯，类似军事装备…… 据我们所知，他们没有向俄罗斯提供大规模军事能力，但我们需要的是没有交付。”法国官员告诉美国有线电视新闻网，博纳指的是军民两用技术和非杀伤性的援助，例如头盔和防弹衣。
俄罗斯民族主义者吉尔金被捕：著名的俄罗斯民族主义者吉尔金一向公开指责总统普京和军队高层没有足够严厉或有效地推动乌克兰战争，周五他因煽动极端主义罪名被羁押。当天早些时候，他被他的前雇主、俄罗斯联邦安全局国家安全部门逮捕，这表明当局已经厌倦了他对莫斯科所谓的俄罗斯 “特别军事行动” 的批评，或许也受够了那些至今似乎获准嘲笑当局战争努力的高调民族主义者的声音。上个月，另一位直言不讳的批评者、瓦格纳雇佣军的首领普里戈任领导了一场未遂兵变，他目前仍是自由之身但已大幅减少了对当局者的口头攻击。
匈牙利反对欧盟援助乌克兰计划：匈牙利反对欧盟为乌克兰提供 200 亿欧元的军事支援计划。外交部长们于 7 月 20 日在布鲁塞尔会晤，并首次讨论了一个建议，即在接下来的四年里，每年至少分配 50 亿欧元来支付欧盟国家购买并向乌克兰捐赠武器以及培训乌克兰军队的费用。但在会议期间，匈牙利表示，除非乌克兰将匈牙利 OTP 银行从其 “战争赞助商” 名单中删除，否则会反对该计划。
埃及不满俄中止乌粮食协议：埃及批评俄罗斯终止乌克兰粮食出口协议。埃及供应部长阿里・埃尔 - 莫西利对彭博社表示：“我们对俄罗斯退出联合国粮食出口协议表示不满。” 他敦促莫斯科重新考虑其立场。自去年俄罗斯入侵乌克兰以来，埃及的经济受到了粮食价格上涨的冲击。尽管全球标准小麦期货价格已开始回落，但本周在俄罗斯终止出口协议后价格飙升。莫斯科已威胁称，任何在乌克兰水域行驶的船只都将被视为军舰。
普京担忧俄可能面临革命：普京公开表示担忧可能的革命，称俄罗斯已达到其 “极限”。周三，俄罗斯总统弗拉基米尔・普京继续 “在奇怪的时刻展示他对俄罗斯历史的了解，这次似乎是警告俄罗斯可能发生革命，” 战争研究所在其最新报告中写道。在提到最近的 mayovka 活动的会议上，普京给出了他近期的思考。
博雷尔指责俄罗斯引发粮食危机：欧盟的博雷尔表示：由于粮食交易的撤销，俄罗斯正在引发全球粮食危机。欧盟外交政策主管何塞普・博雷尔在周四表示，几天后克里姆林宫宣布将暂停通过黑海的乌克兰粮食出口协议后，俄罗斯对全球主要的粮食供应危机负有责任。“我们已经知道的是，这将在世界上引发一个巨大的粮食危机...”，博雷尔在进入欧盟外长会议之前告诉记者。
拜登提升 CIA 局长伯恩斯为内阁成员：美国总统拜登宣布将中央情报局局长伯恩斯提升为内阁成员，在俄罗斯入侵乌克兰与美中关系日益紧张当前，确认伯恩斯在政府中发挥的更广泛作用。综合路透社和彭博社报道，拜登星期五发表声明说，由伯恩斯领导的中情局，“为我们面临的首要国家安全挑战，提供了一个清晰和长远的方针”。伯恩斯是拜登在国家安全与外交政策方面的核心顾问之一。
特朗普机密文件案定开审日期为5月20日：美国佛罗里达州一联邦法官将前总统特朗普机密文件案的开审日期定在明年 5 月 20 日。届时 2024 美国总统大选已在如火如荼进行，这起案件预计将把一场激烈且分裂性的总统竞选活动推向高潮。彭博社报道，佛州联邦地区法院法官坎农星期五驳回特朗普律师团，将案件审理推迟到明年大选之后的请求，也拒绝了司法部要求在今年 12 月开审的请求，她把开审日期定在明年 5 月 20 日。