以下为2023年08月03日的新闻
《移动互联网未成年人模式建设指南》征求意见发布：中央网信办就《移动互联网未成年人模式建设指南》征求意见，为期一个月。未成年人模式应按3、8、12、16、18设五个分龄区间。终端（的未成年人模式下，除白名单应用外：每日22时至次日6时禁止提供服务，8岁以下每日限时40分钟、16岁以下限1小时、16–18岁限2小时。未成年人模式下的APP：应关闭陌生人私信功能；应对不健康信息屏蔽外链；不得设置应援集资、投票打榜、刷量控评等主题的群组或话题。未成年人模式下，未经家长豁免：12岁以下者不得自主安装APP，16岁以下者只可自主安装商店未成年专区的APP；禁止通过外链下载APP。法规明令禁止未成年人使用的应用程序和服务，不得被家长豁免。
中共中央军委印发全面加强军队党建意见：中共中央军委在建军96周年之际印发全面加强军队党建的意见，要求全军一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，为实现建军百年奋斗目标提供政治保证。据新华社星期二报道，中央军委日前印发《关于围绕实现建军一百年奋斗目标全面加强军队党的建设的意见》，强调将深入贯彻中共总书记、中央军委主席习近平强军思想，坚持中共对军队的绝对领导，聚焦军队建设中心任务，对全面加强军队党的建设作出部署要求，引导全军深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制。
台风“杜苏芮”影响北京河北，至少20人死亡：中国北京市、河北省遭遇连日强降雨，已造成至少20人死亡、19人失去联络，淹水、停水停电、交通中断使近60万人受灾。综合新华社、《新京报》等媒体报道，受台风“杜苏芮”影响，北京、天津、河北等地自上星期六以来连续强降水。其中北京房山区和门头沟区平均降水量超过400毫米，河北局地甚至接近1000毫米，相当于两天下完了接近两年的雨。据中国官方统计，截至发稿时，此次降雨已造成北京11人遇难，13人失联；河北省则有九人遇难，六人失踪。
涿州遭台风重创，数千名救援人员紧急调派：周三中国派遣了数千名救灾人员前往涿州。涿州位于北京西南部，有超过60万居民，台风“杜苏芮”的余波继续在这个是巴黎两倍大的城市造成严重破坏。河北省涿州市遭受了十多年来袭击中国北方的最严重风暴，造成至少20人死亡。这座城市还与北京接壤，据官方数据显示，周六至周三早些时候，北京遭遇了140年来最多的降雨。河北当局已宣布进入紧急状态，因为自周六以来平均降雨量达到355毫米，是至少自2012年7月以来的最大降雨量，超过13万4000名涿州居民受到影响，该市超过六分之一的人口被疏散。
黑龙江佳木斯谣传建方舱医院引关注：对于网传黑龙江省佳木斯市一居民区内要建方舱医院，当地政府部门回应称，之前的专项资金没有花完，实际上建造的是文旅、宾馆类项目。综合澎湃新闻、华龙网报道，在佳木斯市经营一家杂货店的杨先生说，建设方舱医院的公示牌是在星期二竖起来的。公示牌显示，项目名称为佳木斯市方舱医院建设项目一期，建设单位为市住房和城乡建设局，落款单位为市自然资源和规划局，用地面积6388平方米，公示期为2023年8月1日至9日。
中国否认G20会议拒绝讨论气候问题：针对英国媒体报道称中国在二十国集团环境与气候部长联席会议上拒绝就气候问题进行讨论，中国外交部称报道与事实不符，并称会议是受部分国家无端引入地缘政治问题干扰，才未能形成公报。英国《金融时报》上周五引述知情者报道称，中国在印度金奈举行的二十国集团环境与气候部长联席会议上，拒绝就温室气体排放目标等关键问题进行讨论。知情人士说，中国与会代表在会议上称，G20是经济论坛，不应成为制定气候变化政策的场所。北京还推迟为应对气候变化而提出的贸易限制措施提议，比如对进口碳密集型产品征收关税。
美国禁止涉新疆强迫劳动中国企业产品：美国星期二宣布将两家涉嫌参与新疆强迫劳动的中国企业列入实体清单，禁止这两家企业的产品进入美国。据路透社报道，美国国土安全部星期二宣布，将储蓄电池开发商骆驼集团、天然色素和香料制造商晨光生物科技集团列入《防止强迫维吾尔人劳动法》实体清单。美国国土安全部称，上述禁令是为了加强华府追究新疆当局对维吾尔族群体等少数民族实施“种族灭绝和反人类罪”的责任。
美国调查贝莱德等对华制裁公司投资：一个国会委员会周二宣布，美国国会议员正在调查贝莱德和摩根士丹利资本国际推动的美国投资流向受华盛顿制裁的中国公司的问题。这项调查是在发现资产管理公司贝莱德和投资指数提供商摩根士丹利资本国际“将美国人的储蓄投资或促成投资数十家被列入黑名单的中国公司”之后进行的，两党组成的众议院美国与中国共产党战略竞争特设委员会在其网站上表示。这些公司因其对美国国家安全的威胁或支持中共侵犯人权而成为美国制裁的目标。
《日经亚洲》分析中国加速对台军演：《日经亚洲》在星期二中国建军节发表的一篇分析文章中指出，自从一年前美国众议院前院长南希·佩洛西访问台湾以来，中国解放军已经大大加速了旨在对台湾实施模拟封锁的军事演习。日经是通过对无人机拍摄的影像以及专家的看法做分析后得出上述结论的。日经指出，甚至连中国军方在台湾周边活动的距离都发生了变化。在佩洛西去年8月2日访台之前，中国军机和军舰很少前出至台湾东侧的海空域活动，中国机舰的活动基本上都集中在台湾东南方向。而在过去一年中，解放军常常活动于台湾东侧的西太平洋或菲律宾海。
台海冲突或导致全球危机：台湾外交部长吴钊燮称，台湾对全球半导体产业和全球航运具有战略意义，中国大陆武力攻打台湾将给世界带来灾难性的后果。他也坦言，台湾并不指望美国为他们打一场战争。吴钊燮星期三接受法新社专访时发出上述警告。他说，俄罗斯去年2月入侵乌克兰，导致全球食品和燃料短缺，以及螺旋式的通货膨胀。考虑到两岸爆发冲突后所导致的供应链中断，任何针对台湾的武力行为都将引起全球反响。他说，台湾也希望北京政府不要对台湾动武，因为这对世界的影响太严重了。“我们需要做的是向国际社会解释，如果有任何涉及台湾的冲突，将给世界其他地区带来灾难性的后果。”
美国国会支援台湾新提案：上星期五，就在美国白宫宣布将向台湾提供3.45亿美元军事援助的同一天，国会众议院民主、共和两党议员也共同提出了对应参院版本的《以实力促进台湾和平法》，以协助台湾增强防卫能力，抵御来自中国的军事威胁。此前参众两院也都分别通过了新的年度《国防授权法》，内含许多支持台湾加强防卫能力的条文。一位退役美军将领说，国会与行政当局采取了应对中国威胁的重要行动，将能让美台做出更好的准备，以更好地为阻遏中国的军事行动。
台湾中校涉嫌泄密被捕：台湾陆军一名中校被指向中国大陆泄露国防机密，检方已获准羁押这名中校。据台湾《上报》星期三报道，台军陆军航空特战指挥部在战略上负责防御包括台北在内的北部地区，也被称为“龙城部队”。台湾调查局日前接获情资，称在601旅服役的谢姓中校涉嫌外泄台湾国防机密给中国大陆。经过长期监听，台湾调查局确认案件情节重大，因此在7月31日报请台湾高等检察署指挥后，当天清晨兵分多路搜索601旅，同时约谈谢姓中校及谢姓中间人到案说明。
朱立伦强调全台造势计划：国民党总统参选人侯友宜访日，党主席朱立伦说，“亲美、友日、和陆”是国民党坚定在走的路。据联合新闻网报道，朱立伦星期三在中常会上说，此次访日，看到侯友宜的国际观与维护台海和平的能力，侯友宜接下来还会访美。朱立伦说，他要代表国民党感谢日本执政党自民党与非常多的国会议员，以及侨胞各界对侯友宜的支持，“亲美、友日、和陆”是国民党坚定在走的路。
侯友谊强调延续维持现状政策：台湾在野的国民党总统参选人侯友宜说，他当选台湾总统后，将秉持前总统马英九不统、不独、不武的原则，让两岸关系回归稳定。正在访问日本的侯友宜星期二在日本东京巨蛋酒店接受日本放送协会专访。侯友宜说，当前两岸关系正处于战争的边缘，一旦不小心，战争很容易就会发生。作为总统参选人，“我应该做的第一件事就是缓和两岸紧张关系”。侯友宜说，马英九执政时的两岸政策就是不寻求统一或独立，也不使用武力。在这一政策下，两岸关系的稳定变得有可能。
台湾新住民郭董支持率领先：一项针对台湾新住民的调查显示，尚未决定是否参选台湾总统的鸿海创办人郭台铭的支持率大幅领先其他候选人。据联合新闻网8月2日报道，社团法人台湾新住民关怀总会针对网络社群进行“台湾战争与和平”问卷调查，结果显示，郭台铭的支持率为35.2%，民众党总统参选人柯文哲21.5%，民进党参选人赖清德15.8%，国民党参选人侯友宜10.15%。这次调查委托J J News执行，高雄科技大学工管系博士候选人设计题纲，以台湾新住民关怀总会成员及亲友为调查对象，样本3000份，误差值正负3%。
赖清德以特使身份访巴拉圭，途经美国两城：台湾副总统赖清德将于本月12日以总统府特使身份出访巴拉圭，出席巴拉圭新任总统就职典礼，期间将过境美国纽约和旧金山。据台湾《自由时报》报道，台湾总统府星期三召开记者会宣布赖清德的出访规划。台湾外交部次长俞大㵢说明，赖清德率领的访团将于12日下午启程，13日过境纽约、当天离境，14日抵达巴拉圭并与巴拉圭现任总统阿布多和总统当选人佩纳会面。赖清德15日将出席巴拉圭共和国总统暨副总统就职典礼、观赏亚松森建城486周年的检阅军警游行，16日过境旧金山、17日凌晨返台，全程七天六夜。
巴拉圭寻求台湾投资以实现经济多元化：巴拉圭候任财政部长卡洛斯·费尔南德斯·瓦尔多维诺斯在接受路透社专访时表示，巴拉圭正寻求来自台湾的更多投资，以使其出口原料至中国的农业导向经济更加多元化。巴拉圭是台湾在南美洲唯一的邦交国，在今年4月的大选中，代表执政党保守红党参选的圣地亚哥·潘尼亚战胜主张与北京建交的中左翼反对党候选人埃佛拉因·艾里格雷）。“我们非常擅长生产大豆和肉类，但我们必须实现多元化，因此我们请求台湾通过民间企业的投资来帮助我们。”费尔南德斯7月28日在亚拉松的临时办公室受访时告诉路透社。
为泰党筹组新政府，与保守派达成协议：泰国政党筹组新政府有了新发展。据报道，为泰党已经同保守派包括原执政党公民力量党达成协议，摒弃在大选中赢得最多议席的前进党，另组十党联盟，并推举为泰党资深顾问社德他为首相。如果结盟成功，这10个政党共掌握下议院302席，依然跨不过首相要过关所需的至少375席门槛。不过，少了前进党，它们获得上议员支持而组成政府的可能性更高。《曼谷邮报》星期二报道，在10党中，五个是为泰党的新伙伴；除了公民力量党，还有泰自豪党、民主党、泰国发展党和勇敢国家发展党。
为泰党组建政府联盟，前进党被排除：泰国为泰党组建的下届政府联盟，将把前进党排除在外。路透社报道，原本由前进党领导的八党联盟其中一个成员党新社会力量党党魁乔瓦里星期三说：“为泰党给我们打来电话，告诉我们八党不再有前进党。”前进党发言人说，将在星期三较晚时召开会议后才置评。
韩国高温导致23人死亡，启动一级应急响应：截至7月底，韩国今夏的高温天气已导致23人中暑死亡。韩联社报道，韩国行政安全部已在星期一傍晚6时，启动中央灾难安全对策本部一级应急响应，时隔四年再次上调高温预警至最高级别的“严重”。韩国消防部门星期三发布的一项统计数据显示，从今年启动酷暑应急响应的5月20日至7月底，高温天气已夺走21条人命。
法日首次空中军演，法国拒设北约联络处：法国和日本空军在日本进行了空中军演，这是这两个盟国之间的首次此类演习。但就在巴黎寻求在印太地区建立军事联盟的同时，法国却阻止了在东京设立北约联络处的提议。这次为期四天的联合军演是法国代号为“飞马2023”的大规模演习的一部分，该演习将在未来几周在印太地区举行，其中包括法国岛屿领土。
台风“卡努”袭击日本冲绳，造成人员伤亡：台风“卡努”带来的强风已在日本冲绳岛造成一人死亡，另有11人受伤，将近70万人接获撤离建议。路透社报道，冲绳消防和灾害管理局星期三说，一名男子被压在坍塌的车库下，导致他心脏骤停。 当地媒体指男子被发现时已断气。日本气象局早前说，台风“卡努”以每小时10公里的速度向西北移动。
台风“卡努”逼近日本，超20万户家庭断电：移动缓慢的强台风“卡努”逼近日本西南部岛屿，可能引发暴雨，冲绳岛的一些输电塔已被强风吹倒，超过20万户家庭无电力供应。路透社报道，冲绳首府那霸机场星期三连续第二天关闭。NHK报道，截至上午，已有超过400个航班取消，至少6万5000名航空乘客受影响。根据冲绳电力公司网站信息，截至星期二上午9时，约21万8260户家庭断电，这约占当地所有房屋的34%。
印度限制大米出口，东南亚米价上涨：随着印度限制大米出口导致全球供应收紧，泰国和越南的出口商已在重新谈判出口合同，以提高大米价格。印度7月20日宣布禁止非印度香米出口，各国进口商纷纷转从其他东南亚国家抢购大米，许多农民也趁机抬高米价。路透社引述业界人士报道，泰国和越南的大米出口商要重新谈判8月的出口合同，以提高约50万公吨大米的出口价格。一名熟悉情况的新加坡贸易商说：“自从印度禁止出口大米，米价已大幅上涨，供应商很难履行早前以较低价格签订的合同。”
蒙古总理访美强化美-蒙战略伙伴关系：蒙古国总理罗布桑那木斯来·奥云额尔登和外交部长巴特蒙赫·巴特策策格周抵达华盛顿，在本周开始会晤美国副总统卡马拉·哈里斯、国务卿安东尼·布林肯和其他美国高级官员。“副总统期待着欢迎蒙古总理奥云额尔登8月2日来到白宫。这次访问将突出美-蒙战略伙伴关系的力量以及我们正在进行的深化政治、经济和文化联系的工作，”哈里斯的新闻秘书克斯廷·阿伦在社交媒体平台X上发表的消息中说。这是蒙古国总理自2018年以来首次对美国进行正式访问。
韩国室温超导体突破引全球股市暴涨：韩国科学团队日前称实现在室温常压环境下合成超导体后，尽管国际学界还抱持怀疑态度，但仍带动中国相关的超导体概念股暴涨。据彭博社报道，韩国量子能源研究中心的团队7月22日在论文预印本网站arXiv上发表两篇论文，宣布成功合成世上第一个室温常压超导体“LK-99”，即在常压条件下，LK-99能够在127摄氏度以下表现超导特性。由于这一突破将彻底改变全球电力、交通、和晶片产业，这一宣布引领全球超导体概念股暴涨。韩国化学厂德成、超导线材制造商SuNAM、电子零件制造商Shinsung Delta Tech等企业，从星期二起连两天触及30%的涨停板；中国的金属及光通信厂江苏法尔胜以及合金厂创新新材料，也连续两天上涨10%；美国超导公司星期二收盘也大涨逾60%，尽管该公司根本没有营利。
美国辉瑞第二季度营收下降54%：受全球疫情形势变化等因素影响，美国辉瑞制药有限公司今年第二季度公司营业收入127.3亿美元，较去年同期下降54%。新华社报道，辉瑞星期二发布的财报显示，由于与冠病疫情相关医药产品销量明显下滑，辉瑞公司营收未能达到预期。二季度，辉瑞生产的治疗冠病口服药物Paxlovid销售额为1.43亿美元，同比下降98%；辉瑞与德国百欧恩泰公司合作研发的新冠病疫苗Comirnaty销售额为14.9亿美元，同比下降83%。
澳大利亚考虑禁用微信以防外国干预：澳大利亚国会参议院“社媒平台涉外干预专责委员会”针对社群平台提出一系列法规建议，其中包括基于国安风险，联邦政府装置应禁用中国通讯软体“微信”。澳大利亚今年4月以安全考量为由，禁止联邦政府装置使用中国短影音应用程式TikTok。该委员会如今基于数据安全和外国干扰风险的类似理由，建议将禁令扩大至微信。委员会主席詹姆斯·帕特森周三表示，若依循报告的建议，将避免澳大利亚成为严重外国干涉风险的目标。
中国跌出美国加州教师养老金基金12大配置国家：以国家资产敞口计算，中国已跌出美国加州教师养老金基金12大配置国家的排行榜外。彭博社星期三报道，根据CalSTRS基于市值和收入敞口的最新披露，截至5月底，这家养老金巨头对中国的资金配置落后于韩国、印度、墨西哥和爱尔兰。
财新PMI7月制造业活动收缩：财新周二发布的一项调查显示，7月份中国制造业活动持续收缩，此前两个月的扩张步伐也显得疲软，产出和新订单均出现减弱，进一步证实中国经济复苏步伐放缓的迹象。8月1日公布的7月财新中国制造业采购经理人指数为49.2，跟上个月相比降低了1.3个百分点。这个指数高于50表示扩张，低于50表示收缩。财新说，7月制造业的就业形式继续恶化，用工规模连续第五个月下降。企业减少用工的原因，主要是市场需求有限。
美7月民间就业增幅超预期：美国7月民间就业岗位增幅超过预期，小企业增加招聘，这表明劳动力市场继续保持韧性，可能使经济免于陷入衰退。ADP数据显示，在6月增加45.5万个后，7月民间就业岗位增加32.4万个。7月在职工人薪资同比增幅放缓至6.2%，这对通胀前景是个好兆头。加上近期从通胀到消费支出等一系列乐观的数据，人们对经济将实现美联储决策者所设想的“软着陆”充满希望。
中国7月乘用车市场销量下降：中国乘用车市场信息联席会表示，初步统计7月乘用车市场零售同比降5%，环比来看乘用车零售和新能源车零售则分别下降8%和3%，因去年7月高基数、传统暑期车市淡季等影响。
巴西央行降息50基点开启宽松：巴西央行周三将指标利率下调了50个基点至13.25%，开启了货币宽松周期，且降息幅度超出多数分析师的预期。该央行并暗示未来几个月还将继续降息。
台湾鸿海将向印度投资6亿美元：印度南部卡纳塔克邦政府的一则声明称，台湾鸿海将向该邦的两个制造项目投资6亿美元，其中一个项目将与美国应用材料合作。
乌克兰和波兰战时联盟关系紧张，召见大使：乌克兰和波兰星期二互相召见大使，显示两个战时联盟关系出现紧张。路透社报道，波兰总统杜达的外交政策顾问普尔兹达茨星期一说，基辅应对华沙在俄乌战争中给予他们的支持表达更多谢意，导致争端升级。普尔兹达茨还说，波兰政府必须捍卫波兰农民的利益，他这番话是针对波兰对乌克兰商品实施的进口禁令，这项禁令下个月到期。
莫斯科再遭无人机袭击，俄军加大对乌设施攻击：俄罗斯首都莫斯科星期二再遭无人机袭击，但未传出伤亡报告。俄罗斯国防部说，面对乌克兰频频对俄民用基础设施发动“恐怖袭击”，俄军已加大对乌军事设施的攻击。白宫国家安全委员会发言人柯比星期一接受美国有线电视新闻网访问时重申，美国并不鼓励或支持乌克兰对俄境内目标发动袭击。俄罗斯国防部说，星期二凌晨挫败基辅政权对莫斯科的袭击图谋，俄军防空系统在莫斯科西郊击落两架来袭的无人机，另一架无人机被电子作战技术压制后，坠落在一个办公楼密集区。
乌克兰截肢案例达到第一次世界大战水平：由于手术后需要时间为患者登记，实际数字可能更高。事实上，有些人在受伤后需要数周或数月才进行截肢。根据 Houp Foundation 慈善机构的估算，该报道指出，在战争中有 20 万人受到重伤，而约 10% 的重伤需要截肢。《华尔街日报》还表示，假肢并不便宜，价格高达 5 万欧元。同时，乌克兰当局为受伤者支付高达 2 万欧元的补助。受伤的平民往往负担不起治疗费用。
俄罗斯袭击乌港口导致粮价上涨：俄罗斯周三袭击了与罗马尼亚隔多瑙河相望的乌克兰主要内陆港口，加大以武力阻止乌克兰出口粮食的力度，导致全球粮价上涨。俄罗斯新闻社指出，被袭击的港口和粮食基础设施中藏匿了外国雇佣兵和军事装备。乌克兰总统泽连斯基在夜间视频讲话中说，“莫斯科正在发动将造成全球大灾难的战争。”
特朗普被控试图推翻选举结果：美国前总统特朗普星期二被控试图推翻2020年的总统选举结果等四项刑事罪名，同属共和党人的前副总统彭斯和佛罗里达州州长德桑蒂斯尽管同声谴责司法部提控特朗普，但两人的立场并非完全一致。综合路透社和彭博社报道，在特朗普任内一直扮演忠心耿耿的副手角色的彭斯说，这项指控提醒人们，“把自己置于宪法之上的人，永远不应该成为美国总统”。彭斯发表声明说：“国家比个人更为重要。我们的宪法，比任何一个人的仕途更为重要。无罪推定是前总统的法定权利，但面对起诉书中的指控，他竞选总统意味着会有更多关于1月6日的讨论和干扰。”
美国强调全球粮食问题：美国国务卿安东尼·布林肯将于周四主持联合国安理会高级别会议，会议将强调全球粮食不安全以及冲突使之雪上加霜的问题。“我们确信这一点：哪里有冲突，哪里就有饥饿，”美国驻联合国大使琳达·托马斯·格林菲尔德周二)在华盛顿本月开始担任安理会主席的新闻发布会上对记者说。她说布林肯将于周四发布“公告和成果”，并敦促各国签署华盛顿就这一主题计划发布的公报草案。
瑞典加强控制应对焚烧古兰经事件：瑞典政府周二表示，在最近发生的焚烧古兰经事件之后，瑞典面临的威胁有所增加。瑞典政府还补充说，它将加强边境和内部的控制，并赋予警方更广泛的权力来对人们进行截停和搜查。最近几周，瑞典和丹麦发生了一系列抗议活动，活动中有古兰经被烧毁或以其他方式被损坏，引发了穆斯林国家的愤怒，并要求相关北欧国家的政府制止焚烧古兰经。周一发生了更多的古兰经焚烧事件，瑞典和丹麦两国都表示它们正在研究如何合法地限制此类行为，以缓和紧张局势。
巴勒斯坦枪击事件，6人受伤：以色列警方称，一名巴勒斯坦枪手8月1日在马阿勒阿杜明一处购物中心外的广场上向人群开枪。附近一名以色列警察赶到现场后开枪将其打死。袭击造成6名以色列人受伤，其中2人伤势严重。据称由袭击者录制并在社交媒体上分享的音频显示，他誓言要为真主而死，并不受任何政治派别要求。伊斯兰抵抗运和伊斯兰圣战组织均称赞此次袭击但并未声称负责。8月1日晚，一名15岁巴勒斯坦男子在约旦河西岸南部希伯伦地区受到以军盘问时，试图持刀袭击以军士兵，被以士兵当场开枪打死。
南澳大利亚将于 2024 年为超高性能车辆推出特别驾照：南澳大利亚成为首个为 “超高性能车辆” 推出特别驾驶执照的州，该政策将于 2024 年 12 月 1 日生效。当局定义的超高性能车辆是指功率与质量比率至少为每吨 276kW，并且车辆总质量少于 4.5 吨的车型，大约有 200 款车型符合此定义。公交车和摩托车除外。例如，兰博基尼 Huracan 超跑的功率与质量比率为每吨 292kW，而宝马 M3 性能轿车的比率为每吨 222kW。