以下为2023年05月29日的新闻
港律政司赴京恐谈基本法23：香港律政司司长林定国在启程前往北京前公布，他将在北京与不同部委会面，并认为如果双方会面时讨论《基本法》第 23 条立法课题，这也是合情合理的事。综合香港 01、香港电台和《明报》报道，林定国星期天在香港机场告诉记者，《基本法》第 23 条立法是中国中央政府很关心的事，所以他这次访问北京时有可能触及这一课题，并认为这是合情合理、自然的事。他也说，有 23 条立法时间表，并希望今年或最迟明年内完成。
意大利再就退出一带一路释放缓和信息：意大利总理梅洛尼说，即使意大利不参与 “一带一路” 倡议，也可能与中国保持良好的关系。彭博社报道，梅洛尼在意大利媒体发布的采访中指出，现在预测意大利是否继续参与该项目的结果还为时过早，“我们的评估是非常精细的，涉及到许多利益。”2019 年，意大利时任总理孔特与中国签署谅解备忘录，该国成为迄今唯一加入 “一带一路” 倡议的七国集团成员国。然而，据较早前报道，梅洛尼政府近期已传达出想要退出 “一带一路” 倡议的信号。梅洛尼曾于 5 月 10 日表明，意大利尚未决定是否要退出一带一路，并正在评估相关选项。“我们尚未做出决定，这场辩论还是公开的。”梅洛尼在星期天公开的访谈中还说，虽然意大利是 G7 成员国中唯一加入了 “一带一路” 倡议的国家，但它并不是与中国经贸关系最为紧密的欧洲和西方国家。
中国军事模拟显示仅24枚导弹便全歼福特号航母战斗群：据《南华早报》报道，中国军事规划者近期进行了一次战争游戏，模拟了在南海对美国航母打击的高超音速导弹袭击。在进行了多次模拟之后，他们发现，发射 24 枚高超音速导弹就足以迅速摧毁舰队。该战争游戏的基本原则是 “料敌从宽，料己从严”，由中国北方大学的曹红松领导。为此，航母编队包括美国最先进的、最先进的舰船之一，包括 CVN-78 USS Gerald R. Ford，还有一艘 CG56 提康德罗加级巡洋舰、一艘 USS San Jacinto 和四艘 DDG-103 阿利・伯克级 IIA 型导弹驱逐舰。
湖南长沙一小区内一家五口死亡：其中 29 岁男子因欠下高额债务杀死父母、妻女四人后自杀。5 月 26 日，长沙市公安局开福分局通报了这一警情。据警方通报称，2023 年 5 月 24 日晚，长沙市公安局开福分局根据群众报警线索，在开福区某小区一居民家中发现住户郭某颖等五人死亡。经初步查明，犯罪嫌疑人郭某颖因欠下高额债务与家人产生矛盾，在家中杀害四名家人后畏罪自杀身亡。目前案件正在进一步侦查中。
柯P提出其两岸关系主张：台湾民众党主席柯文哲认为，台湾自主、两岸和平是两岸交流底线，并呼吁台湾政府务实处理与中国大陆交流事宜。综合台湾《联合报》、中时新闻网和 TVBS 新闻网报道，柯文哲星期天在台湾大学政治系学会和亚太青年协会举办的活动上说，台湾要守住自主的底线，即人民可以决定自己的生活，“超过这条线，我就跟你拼了”。柯文哲也表态反对立法院上星期五通过的公职人员选举罢免法修正案。这项修正案明定，曾犯黑金枪毒等罪行、经有罪判决确定者，终身不得参选。柯文哲认为，如果犯下这些罪行就要与社会隔绝，干脆枪毙所有犯下小罪行的人士。
泰国前进党与盟友同意将大麻重新列为受管制药物：并计划立法规范大麻的使用。不过，大麻产业已在泰国发展蓬勃，新政府上台后若逆转大麻政策，相信将引起业者的强烈反弹。前进党与联盟的之争协议列明，八党同意将大麻重新列入公共卫生部管制的麻醉药清单，并将立法管制大麻的用途、种植，以及进出口。泰国政府去年 6 月将大麻从毒品清单中去除，允许种植和销售大麻，并扩大大麻的合法用途。由于泰国国会尚未制定管制大麻的法律，目前大麻处于管制真空状态，引发青少年滥用大麻等社会问题。
泰国已接受百万中国游客：在中国边境重新开放后，泰国在今年 1 月至 5 月 18 日已接待了 100 万名中国游客。据路透社报道，泰国政府发言人星期天说，政府预计今年中国游客的数量将可以达到早前设下的 500 万人目标，并预计消费额为 4460 亿泰铢。去年共有约 27 万 4000 名中国游客前往了这个东南亚国家。而在疫情前的 2019 年，有 1100 万中国游客前往泰国，约占当年游客总数的 28%。
金正恩大幅加强边境控制：在新冠病毒困扰全世界的几年时间里，金正恩却在“闷声干大事”，对该国北部和中、俄接壤的边界线进行了翻新和扩建，基本切断了朝鲜人获取外界信息和逃离该国的一切通道。路透社和美国一所研究所通过分析卫星图像和采访脱北者和活动人士得出了这一结论。对于朝鲜人来说，该国曲折绵延的北部边界是获取外界信息的难得渠道，同时也是寻求出逃的最佳路线选择。
印度官员因滥用”职权被处罚：在自拍时将手机掉入水库后排空水库寻找手机而被停职。据 BBC 报道，食品检查员在自拍时将手机掉入水坝中。潜水员最初未能找回设备，工人们用了三天时间将数百万升的水排出水库。
莫迪为新议会大厦揭幕被抵制：印度总理莫迪重塑国家权力中心，新印度议会大厦开幕式上，莫迪宣称其将成为印度重要的一部分。然而，20 个反对党抵制了这一事件，称莫迪违反了协议，新议会大厦的揭幕仪式应该由印度总统主持实施，而非莫迪。
韩国飞机打开紧急出口男子最高面临10年刑期：昨天在韩国航班上打开紧急出口的男子已于周日被正式逮捕，并面临违反航空安全法的指控，最高可判处 10 年监禁。
中国在高质量期刊发文超过美国排名第一：据5月19日发布的自然指数数据，从2022年1月到12月，中国作者在82种高质量期刊上发表论文的"份额"为19373份，首次超过美国，排名第一。自然指数由出版机构"施普林格-自然出版集团"下属机构编制并定期发布，追踪发表在82本高质量期刊上的科研论文，并分析作者归属等数据。根据2022年的自然指数，在物理、化学、地球和环境科学方面，隶属于中国机构的作者比美国同行更多。美国唯一仍处于领先地位的是生命科学。日本国家科学技术政策研究所去年的一份报告说，在2018年至2020年间，中国研究在被引用次数最多的前1%的论文中占比高于美国研究。该报告还发现，中国每年平均发表407,181篇科学论文，领先于美国的293,434篇。对中国研究的引用量增加要归因于对Covid-19基因组测序的大量引用。不过，尽管中国的科研份额排名超过美国，但中美作者的合作是国际合作中最多的，中国被引用最多的论文许多也是与国际研究人员合作完成的。
阿根廷又来要钱了：阿根廷经济部长马萨下周将前往中国，以期从货币互换协议中释放更多现金，这可能有助该国在今年大选之前遏制货币比索的跌势。阿根廷经济学家预估，面对超过 100% 的通胀率，该国央行已无流动现金储备。随着阿根廷比索官方汇率今年以来下跌了 25%，政府预防比索更严重贬值的最后工具之一，是阿根廷现有的 1300 亿元人民币互换额度。根据阿根廷公布的行程，马萨将与中国央行行长易纲讨论 “续签和提高” 互换额度。虽然这笔钱进了阿根廷央行储备，但实际上只有一部分 —— 大约 50 亿美元，被允许用于支付进口账单或偿还债务。马萨寻求能够动用其中更大一部分资金。
H&M中国最大门店将关停：瑞典快时尚品牌 H&M 将在下个月关闭位于北京三里屯太古里的旗舰店，这是该品牌在中国开设规模最大的门店之一。据界面新闻星期天报道，H&M 已开始通知消费者有关消息，并称三里屯太古里旗舰店将在 6 月 11 日停止运营。报道称，作为 H&M 进入中国市场后开设的第 200 家店，三里屯太古里旗舰店对其有着重要意义。H&M 中国公关团队说，三里屯太古里旗舰店关闭后，将会继续在北京和中国其它城市寻找合适的门店位置，开设品牌全新旗舰店。
郑州富士康加大招聘奖金：iDPBG 事业群上星期六发布消息称，自星期一起加码员工招聘奖金，最高可达每人 3500 元。综合中国证券报和证券时报报道，自 5 月份以来，郑州富士康 iDPBG 事业群已三次加码招工奖励措施。在业内人士看来，该厂区开启火热招聘模式，或为即将到来的第三季度 iPhone 15 新品量产做准备。
中国4月工业利润同比降幅续收窄至18.2%：营收增长加快。中国国家统计局周六公布，4月规模以上工业企业利润同比下降18.2%，降幅较3月份收窄1.0个百分点，连续两个月收窄。当月营业收入同比增长3.7%，增速较3月份加快3.1个百分点。
拼多多一季度超预期增长：主要电商企业一季报悉数发布，拼多多一季度收入增速再超阿里、京东。5 月 26 日晚间，拼多多发布 2023 年一季度报，当季收入为 376.37 亿元，同比增长 58%，超过预期的 319 亿元，财报发布后，拼多多美股盘前股价迅速拉升，开盘后维持涨势，一度涨 19%。
乌克兰遭受大规模无人机袭击：乌克兰遭俄罗斯大规模无人机空袭，乌空军称击落 52 架俄军无人机，总统泽连斯基赞扬乌防空部队的英勇表现。综合外电报道，俄罗斯对乌克兰彻夜发动数轮无人机袭击，也是本月对基辅进行的第 14 次无人机袭击。乌克兰当局星期天说，被击落的无人机碎片落在几个区，导致两人死亡，另有三人受伤。基辅市长克利奇科当天早些时候说，无人机从多个方向袭向基辅，防空系统拦截了至少 20 架无人机，机体碎片坠落在一处加油站附近，导致一名 41 岁男子死亡，另有一名 35 岁妇女受伤。
卢卡申科再发核武器言论：自封白俄罗斯总统的 Alexander Lukashenko 表示，如果有任何国家加入俄罗斯和白俄罗斯联盟国家，俄罗斯将为他们提供核武器。“如果有人担心…… 我不认为哈萨克斯坦总统会担心，但如果突然发生什么事，那么没有人会介意哈萨克斯坦和其他国家与我们与俄罗斯联邦的紧密关系相同。很简单，国家应该加入白俄罗斯和俄罗斯的联盟，就这样：每个人都将拥有核武器。”
埃尔多安赢得土耳其第二轮大选：已执政 20 年的土耳其现任总统埃尔多安，在星期天的第二轮决选投票中，以过半数的支持票击败对手克勒奇达尔奥卢，为日益专制的埃尔多安赢得多五年任期，并进一步巩固土耳其作为地区军事强国的地位。路透社报道，土耳其最高选举委员会主席耶内尔星期天深夜在首都安卡拉宣布，根据初步计票结果，埃尔多安在第二轮投票中战胜对手，再次当选总统。根据对 99.43% 票箱的计票结果，埃尔多安赢得 52.14% 的选票，反对党阵营 “民族联盟” 候选人克勒奇达尔奥卢获得 47.86% 的选票。
威尼斯河段水体部分变为萤光绿：意大利威尼斯大运河部分河段河水变成明亮的绿色，引起当地居民和警方注意，警方怀疑是气候变化活动人士所为。法新社报道，有照片显示，船夫在泛着磷光的威尼斯大运河上划贡多拉，游客则沿阿尔托桥至运河部分变绿的水域拍照。威尼托大区首长扎亚星期天发文说，当地居民首先发现了河水颜色的变化，地方当局已与警方紧急召开会议，调查河水中绿色液体的来源。意
英国首相苏纳克为食品设置价格上限：政府正在寻求与零售商达成协议，为面包和牛奶等食品设定价格上限，从而更好应对通货膨胀问题，同时也非常注意相关措施对供应商的影响。政府人士强调，上述建议目前处于计划阶段，零售商将自愿决定是否参与。英国的食品通胀率为西欧最高，过去的一年中，食品价格已上涨超过 19%，是自 1970 年代以来最糟糕的情况。最近几周以来，英国乐购和 Sainsbury’s 等大型超市已宣布对一些食品进行降价。面对通胀危机带来的一系列民生挑战，首相苏纳克已承诺在今年年底前将通胀率降至 5% 左右。英国 4 月的通胀率为 8.7%，低于今年年初的 10% 以上。
西班牙地方大选在即：西班牙星期天举行地方和区域投票，但最新民调显示，总理桑切斯代表的左派阵营处于不利位置，或将面临 “败北”，这一选情走向预示着右派政权有望重掌政权。法新社报道，西班牙选民将在星期天上午 9 时在全国 8131 个城市中投选市长，同时也将选出西班牙 17 个地区中的 12 个地区领导人和议员，其中 10 个地区目前由桑切斯领导的西班牙工人社会党执政。社会党与极左翼政党 “我们能”联合执政。投票将在同日晚上 8 时结束，预计将有 3550 万名合格选民参加地方选举，另有 1830 万合格选民参加地区投票。
德国自战后首次监视国内政党：德国情报机构已经有权监视极右翼政党 “Alternative for Germany”，这是自纳粹时代以来当局首次对一个政党采取这样的步骤。现在，他们将瞄准 AfD 的青年派系，其成员年龄最小只有 14 岁。CNN 近来对该组织进行了更深入的调查。德国国内情报机构 “联邦宪法保护局”在四年的调查后，于 4 月将该组织标记为 “极端主义组织”。该情报机构在 4 月的一份声明中称，AfD 的青年翼 “明显具有仇外心理”，并 “宣传基于生物学假设的种族社会概念”。该情报机构认为，该组织很可能会对被视为外国人的人采取 “非和平行为”。
过半英国选民盼与欧盟修复关系：根据国际主义运动组织 Best for Britain 的新调查显示，超过一半的选民现在希望英国与欧盟建立更紧密的关系，这标志着自英国脱欧以来公众舆论潮流的巨大逆转。即使是在 2016 年投票支持脱欧的选区，现在也有两倍以上的选民认为前进的最佳途径是朝着相反的方向 —— 与布鲁塞尔建立更紧密的联系。这项针对超过 10,000 名选民的调查发现，现在有6成的成年人为脱欧带来的问题比解决的问题多，相比之下只有 21% 的人认为脱欧解决的问题比带来的问题多。