以下为2023年11月06日的新闻
以色列拒绝停火声援，分割加沙城：以色列星期天再次拒绝了国际社会越来越强大的停火呼吁，并称加沙城已被切成两半。综合英国广播公司和路透社报道，以色列军方发言人哈加里星期天说，以色列军队对哈马斯的“重大”打击持续推进。哈加里说，以军“已经抵达加沙城南部海岸线，并守住了那条战线”，他说：“加沙城已被包围……现在加沙被分成了南北两半。”
布林肯中东奔走，推巴勒斯坦话语权：美国国务卿布林肯说，巴勒斯坦权力机构应该在加沙地带的未来发挥核心作用。综合路透社和英国广播公司报道，布林肯星期天突访约旦河西岸与巴勒斯坦总统阿巴斯会面后，秘密转往巴格达会晤伊拉克总理苏丹尼，过后才飞往土耳其。这是以哈冲突爆发以来，布林肯第二次到中东多国奔走，他在巴格达告诉记者，巴勒斯坦人的观点、声音和愿望，必须是关于加沙地带未来的对话“核心”。
以军拦截黎巴嫩无人机，加强防御：以色列军方称，防空部队拦截了一架从黎巴嫩飞向以色列的无人机。路透社报道，以军星期天说，这架被拦截的无人机当时正准备飞越黎巴嫩领土；此外，以军还对来自黎巴嫩的炮袭展开回击。以军说：“探测和控制系统追踪到了这架无人机，并在黎巴嫩上空被以色列国防军空中防御阵列成功拦截。”
以巴战争耗资2000亿谢克尔预估：以色列官方数据显示，以色列与巴勒斯坦激进组织哈马斯的战争将使以色列耗资2000亿谢克尔。路透社报道，以色列财经报纸《Calcalist》星期天引述官方数据预估称，这一金额相当于以色列国内生产总值的10%。但前提是，这场战争只会持续八到12个月、战争范围仅限于加沙地带，黎巴嫩真主党、伊朗或也门不会全面参战，以及约35万被征召的预备役以军将在战后很快重返工作岗位。《Calcalist》称，以色列财政部认为，耗资2000亿谢克尔只是一个“乐观”的估计。但以财政部表明，并不支持《Calcalist》预估的数据。
美阿分歧，加沙地带停火争议：美国和阿拉伯盟国对于加沙地带立即停火的立场分歧。阿拉伯国家外长呼吁美方说服以色列立即停火；美国持反对意见，认为现阶段全面停火将让巴勒斯坦激进组织哈马斯重新集结，美国持续呼吁以色列和哈马斯在加沙实现“人道主义暂停”。美国国务卿布林肯周六在约旦首都安曼与约旦、阿联酋、沙特阿拉伯、埃及、卡塔尔等国外长以及巴勒斯坦民族权力机构的高级官员开会，阿拉伯国家外长在记者会上罕见地公然展现与美国的分歧立场，呼吁布林肯说服以色列同意停火。布林肯表示反对，称现阶段立即停火将损害以色列保护其公民的权利和义务，只会让哈马斯重新集结，使得10月7日的惨剧重演，“我想没有人能接受这一点” 。
哈马斯备战以色列冲突：根据报道，哈马斯准备在加沙地带打持久战。这个巴勒斯坦激进组织认为，它有能力阻止以色列挺进，并通过消耗战迫使以方同意停火。据路透社，接近哈马斯领导层的两名知情者透露，为了持久作战，哈马斯已储存武器、导弹、粮食和医用品。哈马斯相信，它的数千名战斗员能够在加沙地底的隧道城市中生存好几个月，并通过城市游击战术挫败以军。哈马斯认为，随着平民伤亡不断增加，国际社会最终会对以色列施压，要它结束对加沙的围困。这可能迫使以色列停火，并通过谈判达成解决方案。这或许可让以色列做出实质让步，例如释放数千名巴勒斯坦囚犯以交换以色列人质。
拜登确认“人道主义暂停”进展：美国总统拜登表示，以哈冲突中，就确保“人道主义暂停”方面的工作已经取得进展。法新社报道，拜登星期六在特拉华州离开一座教堂时，被问及“人道主义暂停”方面是否取得进展，他对此回答“是的”，并在上车前竖起了大拇指，但并未透露更多细节。当天早些时候，访问中东的美国国务卿布林肯对记者说，战斗的人道主义暂停将有助于保护平民，并让更多援助进入受围困的加沙地带。
布林肯访伊拉克谈保护美军：美国国务卿安东尼·布林肯周日突然访问巴格达，并会见了伊拉克总理穆罕默德·希亚·苏达尼。布林肯敦促伊拉克总理追究那些持续袭击驻伊美军人员的责任，并履伊拉克政府的承诺，保护所有应伊拉克政府邀请来伊驻扎的美军的设施。随着越来越多的美军部署到中东地区以支持该地区的威慑力量，驻伊拉克和叙利亚的美军最近几天遭到无人机或火箭的袭击。美国军方官员指责伊朗支持的代理人几乎每天都对美军发动袭击。
埃尔多安拒见布林肯，美土关系紧张：土耳其总统埃尔多安说，他将在星期一按计划前往国内东北部地区，因此不太可能会与到访的美国国务卿布林肯见面。法新社报道，布林肯预计将在星期天晚些时候抵达安卡拉，并于次日与土耳其外交部长费丹就以哈问题进行讨论。尽管与布林肯同行的美国官员对可能与埃尔多安举行会谈持积极态度，但埃尔多安此前已公开抨击以色列对加沙发起军事行动造成大量平民伤亡。
只有 27% 的以色列人认为内塔尼亚胡适合领导政府：周五公布的一项最新以色列民意调查显示，只有 27% 的以色列人认为本杰明・内塔尼亚胡是运行政府的合适人选。根据为以色列的《马阿里夫报》进行的以色列民意调查，只有 27% 的以色列人认为本杰明・内塔尼亚胡最适合担任总理职位。另一方面，民调结果显示，49% 的以色列人认为，战时内阁成员和国家联合党领导人本尼・甘茨更适合这一角色。根据拉扎尔研究公司对 515 名以色列人的随机样本进行的调查，误差率为 4.3%，24% 的人没有具体答案。
抗议者在耶路撒冷内塔尼亚胡的住所外集会，要求他辞职：抗议者在耶路撒冷阿扎街本杰明・内塔尼亚胡总理的公寓外集会，要求这位总理因 10 月 7 日哈马斯恐怖组织在以色列南部发动的致命突击袭击而辞职。
哈马斯暂停撤离加沙的外国护照持有者和双重国籍人士：加沙的哈马斯统治者在以色列拒绝允许一些受伤的巴勒斯坦人被疏散到埃及医院后，周六暂停将外国护照持有者疏散到埃及。一位边境官员告诉法新社：“在需要从加沙北部医院疏散的伤者通过拉法口岸被运送到埃及之前，没有外国护照持有者能够离开加沙地带。” 这位官员要求匿名。
奥巴马敦促美国人了解以色列 - 加沙战争的 “完整真相”：这位前总统表示，在当前的流血冲突中，“在某种程度上大家都有责任”，并承认了冲突双方的观点。巴拉克・奥巴马对以色列和加沙之间的冲突进行了复杂的分析，在他的前助手们的播客《拯救美国》的采访中告诉数千名前助手，他们在当前的流血冲突中都 “在某种程度上有责任”。他说：“我看着这情况，回想起来，‘在我任内我做了什么来推进这个进程，尽管我努力尝试了？’” 他在采访中表示，“但我心里还在想，‘还有没有我可以做的其他事情？’”
俄罗斯、中国、伊朗帮助哈马斯在网上对以色列发动信息战：自由主义国家发动的大规模虚假信息战争旨在削弱对以色列和西方民主国家的支持，这一切都是在哈马斯大屠杀之后发生的。这三个国家利用他们的国家媒体支持哈马斯的叙事，并攻击以色列在大屠杀后进行自卫，重点是利用社交媒体让人们反对犹太国家。俄罗斯和伊朗在这项工作中特别活跃。伊朗积极支持哈马斯和 10 月 7 日的屠杀，并寻求以色列国的毁灭。俄罗斯和中国寻求以虚假的以色列战争罪行来破坏西方，特别是美国。
移除英格兰城镇以色列人质海报者将被处以 1000 美元罚款：哈姆斯特德镇预计将通过一项法规，对那些被抓到撕毁失踪以色列公民海报的人处以 1000 美元罚款。哈姆斯特德市市长杰里米・列维在社交媒体上发文宣布，任何在公共财产上移除海报的人都将面临罚款。他还说，收取的罚款将捐赠给以色列。
视频很可能显示加沙平民在试图撤离安全地带时被哈马斯射杀：《纽约邮报》周五报道称，在 X 社交媒体平台上发布的一个令人不安的视频据说展示了加沙街道上至少有 12 名巴勒斯坦平民躺在地上死亡，他们是因试图从北部地带的家中逃离而被哈马斯开火射杀的。
以色列国防军在加沙儿童游乐场旁发现火箭发射器：以色列国防军周日发布的视频显示，加沙的一个游乐场和儿童游泳池旁边有哈马斯的火箭发射器和发射坑。“这进一步证明了，” 以色列国防军说，“哈马斯不停地使用平民作为恐怖目的的人体盾牌。”“你们在这里看到的是一组四个发射筒，用来向以色列发射火箭，仅距离一个儿童游泳池 5 米远，可能距离住宅楼 20-30 米远 —— 都在一个居民区的中心，” 一位以色列国防军军官声明。
以色列首次在高空击落弹道导弹：本周，以色列使用其 “箭” 导弹防御系统在地球大气层外击落了一枚弹道导弹，这被认为是有史以来首次在太空进行的实战。这枚弹道导弹由背后受到伊朗支持的胡塞武装分子在也门发射，飞越了大约 1000 英里的阿拉伯半岛，目标是以色列的埃拉特港口城市。
中国多地儿科门诊面临患者高峰：随着中国多地出现儿科门急诊高峰，有医生判断，目前已出现流感与支原体交叉感染情况。据中国《人民日报》报道，人民日报健康客户端记者11月3日至4日从河南、河北、广西等地多家医院了解到，目前儿科门诊患者数量仍处于高位运行状态，患儿疾病主要以呼吸道疾病为主。为此，多家医院在积极接诊的同时，也采取一系列积极措施保障患儿就医。为了保障患者及时就诊，很多医院选择坚持中午“连一连”、晚上“延一延”，并增设儿科晚间门诊或儿科病区等。
C929飞机进入详细设计阶段：中国商飞副总经理称，C929飞机已进入详细设计阶段。据“中国航协”微信公众号，由中国航空运输协会主办的首届CATA航空大会星期五在北京开幕。中国商飞副总经理戚学锋说，民航业高质量发展是交通强国建设的重要支撑，中国商飞作为国产大飞机主制造商，始终践行“两业融合”发展要求，为民航业高质量发展贡献力量。
湛江医院红包反贿赂措施：中国广东省湛江市一家医院推出红包“先收后退”措施，即医护人员收下并上缴患者或家属的红包，上缴后会获得每个红包100元的奖励。据《广州日报》报道，位于湛江的西南医院今年4月份开始实行奖励医护人员“收红包”的措施，规定收红包后上缴的医护人员按每个红包100元予以奖励。患者家属送的红包会等到术后会退回或转为治疗费。医护人员若收了不上缴，被举报查实后，医院则给予举报人1万元奖励，并对收受红包的医护人员进行相应处罚。
李佳琦公司招商专员受贿：中国网络主播李佳琦的公司针对旗下招商专员因受贿等罪名被判刑做出回应，否认招商选品存在绿色通道。据中国《环球时报》报道，上海市高级人民法院官网星期六公布，李佳琦的运营方美腕网络科技有限公司一名90后男招商专员周某，利用职务便利为商家提供商品选送、直播排期等帮助，并收取好处费超百万元。法院裁定，周某犯非国家工作人员受贿罪、职务侵占罪，决定执行有期徒刑三年，缓刑四年，并处罚金25万元。
中国总理展望全方位开放：中国总理李强承诺，中国将以实际行动促进更大范围、更高水平和更深层次合作开放，包括积极扩大进口、进一步放宽市场准入、落实好全面取消制造业领域外资准入限制等相关政策。李强星期天上午出席在上海举办的第六届中国国际进口博览会开幕式，并发表主旨演讲。他指出，今年是中国改革开放45周年，“45年来不管世界风云如何变化，中国对外开放的脚步从未停顿，同世界分享发展机遇的决心从未改变。”在约20分钟的演讲中，李强从市场机遇、规则对接、创新动能和包容共享四个方面阐述中国将如何推进合作开放，为世界经济复苏和全球发展作出更大贡献。
中美举行外交政策磋商：中美两国在过去几天除了举行海洋事务磋商，也举行外交政策磋商。中国外交部官网公布，外交部政策规划司司长苗得雨上星期三在维也纳，同美国国务院政策规划司司长艾哈迈德举行中美外交政策磋商。双方围绕国际地区形势、各自内外政策及其他共同关心的问题交换了意见。中美上星期五在北京举行首轮海洋事务磋商。外交部边界与海洋事务司司长洪亮同美国国务院东亚局助卿帮办、中国事务协调员蓝墨客共同主持会议。两国涉海部门和国防部代表参加。
中美气候特使关键会议：11月4日上午，美国总统气候问题特使约翰·克里和中国气候变化事务特使解振华开始了全天的高风险会议。他们就应对气候危机、加强执行力以及推动COP28取得成功等问题进行深入讨论。此次会议被视为为本月晚些时候在迪拜举行的联合国气候峰会铺平道路的关键一步。会议时间为11月4日至7日，地点选在加利福尼亚州兰乔米拉日的Sunnylands度假村内。
随着中国对富士康展开调查，该iPhone制造商的营收下滑：苹果和富士康在中国的业务存在不确定性。苹果公司最重要的合作伙伴富士康公布10 月份营收下降 4.6%，至新台币 7,412 亿元。该公司还坚持对 12 月份季度的“显着增长前景”，因为年底 iPhone 出货量，该季度通常是鸿海最繁忙的季度。苹果最新款 iPhone 15 于 9 月在商店上架。
菲电台主播直播中遭枪杀，总统谴责：菲律宾一电台新闻主播星期天在直播节目时遭遇入室枪杀。菲总统小马可斯强烈谴责该事件，并下令警方彻查，尽快抓获凶手。综合报道称，菲律宾全国记者联盟在一份声明中引述初步报告说，57岁的电台主播胡安·朱马龙，又名 “DJ强尼-沃克”，于星期天上午5时35分在菲律宾南部西米萨米斯省的家中进行广播时，被身份不明的袭击者枪杀。朱马龙事后被家人紧急送往医院救治，但抵达医院时被宣布不治身亡。
台湾可能面临“双少数”政府局面：台湾中央研究院院士吴玉山说，明年台湾总统和立法委员选举结束后，可能出现少数总统所属政党在国会席次不过半，且又执意组成少数政府的“双少数”。根据《联合报》，中华民国宪法学会星期六举办宪政座谈会，吴玉山在会上说，半总统制的问题是，政府和议会一致掌握时，总统权力过大，府会不一致时总统仍主导行政，但国会往往无法倒阁成为僵局，也影响合法性。吴玉山进一步说，以目前数字来看，明年可能出现少数总统，若少数总统所属政党在国会也为少数，又执意以所属政党组成政府，就会成为“双少数”。他指出，这也是唯一在台湾半总统制度中才有可能出现的现象。
朝鲜设“导弹工业节”：朝鲜将2022年11月18日，即成功试射“火星-17”型洲际弹道导弹的日子设为“导弹工业节”。韩联社引述朝鲜官媒朝中社星期天报道，朝鲜最高人民会议常任委员会召开常委会议，一致通过关于设立导弹工业节的议案。报道称，2022年11月18日既是“世界级核强国、拥有最强洲际弹道导弹的国家威严万丈的日子”，也是“朝式国防发展神圣旅程中值得大书特书的大事记之日”。设立导弹工业节是劳动党、朝鲜政府和全国人民进一步顽强巩固强大国立意志的体现。
泰国试点延长夜场营业时间：为促进旅游业复苏，泰国曼谷、清迈、春武里和普吉岛的夜间场所从12月15日起，将试点延长营业时间至凌晨4时。《曼谷邮报》报道，泰国首相社德他星期五和旅游与体育部、国家警察总署及上述四个府的府尹开会后宣布，这四个府将根据当地情况决定要试行多长时间。当局过后会再检讨是否要正式实行及扩大实施范围。社德他和内政部长阿努廷当天发联合声明指出，延长酒吧、夜店等娱乐场所的营业时间旨在刺激经济和旅游业。社德他说：“这项措施有助于增加旅游业相关业者，包括餐馆和其他娱乐场所的收入。”
减盐可能预防2型糖尿病：患糖尿病风险较高的人通常会避免吃糖，一项新研究表明，少吃盐也可能有助于预防2型糖尿病。新华社星期天报道，美国图兰大学等机构的研究人员近日在美国《梅奥诊所学报》上发表论文说，他们调查了在英国生物医学数据库登记的超过40万名成年人的盐摄入量，在时间中位数接近12年的随访中，参与者中逾1.3万人患上2型糖尿病。调查发现，与“从不”或“很少”向食物中添加盐的人相比，“有时”“经常”或“总是”向食物中添加盐的人患2型糖尿病的风险分别高出13%、20%和39%。
微软用人工智能取代员工后如何把新闻搞得一团糟：错误称总统拜登在为毛伊岛野火受害者默哀时睡着了。阴谋论称，最新的 Covid-19 病例激增是民主党在大选前精心策划的。在一位已故 NBA 球员的讣告中称他“无用”。这些虚假而离奇的故事由微软发布并出现在微软主页网站上，这是世界上访问量最大的网站之一。熟悉该网站运作方式的人士告诉 CNN，微软决定越来越多地依靠自动化和人工智能而不是人工编辑来管理其主页，这似乎是该网站最近放大虚假和离奇故事的幕后黑手。
马斯克 xAI 公布大型语言模型 Grok：Grok 是一款模仿《银河系漫游指南》的AI，因此几乎可以回答任何问题。它会机智地回答问题且有叛逆倾向，讨厌幽默的人可能不适合它。它还将回答大多数AI会拒绝的尖锐问题。xAI 先是训练了330亿参数的原型模型 Grok-0，接着在过去两个月训练出了 Grok-1。初始版本上下文支持8192个 token。未来将添加其它感官如视觉和听觉。预训练数据截至2023年第三季度，根本优势是可以通过 X/Twitter 实时了解世界信息流。
印度电影审查委员会被授予从 Telegram、YouTube 等平台上删除盗版电影的权利：印度信息和广播部周五宣布，该国的电影审查委员会 CBFC 已被授予从 Telegram、YouTube 等平台上删除盗版电影的权力。版权所有者、版权代理人和其他人可以通过填写纸质表格来提出投诉。该部门补充说，如果投诉人不是版权所有者或未经版权所有者授权，则可以根据具体情况考虑举行个人听证会。
中国加快国债发行应对债务风险：中国财政部部长蓝佛安承诺，中国将加快推进新增国债的发行使用。蓝佛安在新华社星期天刊登的访谈中说，中国财政部将加快推进新增国债的发行使用，也将抓好一揽子化债方案落实，积极稳妥推动化解地方政府债务风险。据央视新闻上个月报道，中国中央政府今年第四季度将增发2023年国债1万亿元，以支持今年的灾后恢复重建和弥补防灾减灾救灾短板，整体提升中国抵御自然灾害的能力。
美国10月就业增长放缓且失业率升至3.9%，表明劳动力市场有所松动：美国劳工部公布就业数据显示，10月非农就业岗位增加15万个，低于预估的增加18万个；失业率升至3.9%，为2022年1月以来最高；平均时薪环比增长0.2%，同比上涨4.1%，涨幅为2021年6月以来最小。就业增长放缓，部分因为美国汽车工人联盟(UAW)在底特律三大车厂罢工导致制造业岗位减少。这份报告增强了金融市场对美联储已完成本轮加息的预期，并提高了联储让经济实现“软着陆”的可能性。就业报告公布后，交易商押注美联储很可能已经完成加息，并将在5月开始降息。
沙特和俄罗斯将继续额外自愿减产直至今年底：由于对需求和经济增长的担忧继续拖累原油市场，主要石油出口国沙特阿拉伯和俄罗斯周日证实，将继续执行额外的自愿减产计划，直至今年年底。沙特证实将继续额外自愿减产100万桶/日，这意味着12月产量约为900万桶/日。莫斯科也宣布将继续自愿额外削减原油和石油产品出口量30万桶/日，直至12月底。两国下月将对减产进行评估，以考虑延长、深化或增加减产。俄罗斯能源部表示，预计该国11月原油和油品出口量将比5-6月的平均水平下降逾30万桶/日。
香港全年增长预测下调：香港财政司司长陈茂波说，由于首三季香港经济的实际复苏力度稍逊预期，全年增长预测将低于年初时的估算。据《星岛日报》报道，陈茂波星期天发表网志称，外围整体经济持续疲弱、息口持续高企等因素限制香港消费反弹力度，刚公布的第三季经济增长为4.1%，幅度较预期逊色。陈茂波说，预计在第四季度，访港旅游业和私人消费仍然会是经济增长的主要动力，住户收入持续改善，加上各项政府支持措施，会为消费带来一定支持。
韩国将重启股市卖空禁令：韩国金融当局表示，将从周一开始在国内股市重新实施所有卖空禁令，以帮助为散户投资者、机构投资者和外国投资者创造一个“公平的竞争环境”。
中国三季度顺差626亿美元：中国国家外管局公布初值数据，三季度经常帐户顺差626亿美元，其中货物贸易顺差1609亿美元，服务贸易逆差660亿美元；资本和金融帐户逆差626亿美元。
比亚迪欲在匈牙利建厂：据德国周日法兰克福汇报报导，中国电动汽车巨头比亚迪计划在匈牙利建设其在欧洲的首家汽车工厂。路透联系比亚迪时，后者表示仍在寻找合适的地点，将在年底发布公告。匈牙利政府没有立即回应置评请求。
蔚来汽车预计裁员10%：中国蔚来汽车表示，计划减少10%左右的岗位。蔚来在一份声明中说，调整将于11月完成，但没有透露受影响员工的确切人数。
俄新核潜艇试射“布拉瓦”：俄罗斯宣布，俄罗斯新型核动力潜艇“亚历山大三世”号成功试射了可携带核弹头的“布拉瓦”弹道导弹。路透社报道，俄罗斯国防部星期天在Telegram宣布上述消息。声明称，发射“布拉瓦”弹道导弹是国家测试的最后一项内容，之后将决定巡洋潜艇列装俄海军。国防部说，“布拉瓦”号导弹从俄罗斯北部海岸外白海的水下阵地发射，集中了数千公里外俄罗斯远东地区勘察加半岛上的一个目标。但国防部并未透露进行试射的时间。
泽连斯基敦促美增援以避免战争：乌克兰总统泽连斯基要求美国提供更多资金来对抗俄罗斯的侵略，并邀请美国前总统唐纳德·特朗普前往基辅亲自判断冲突的规模。泽连斯基表示，如果华盛顿不增加支持，美国士兵最终可能会卷入欧洲与俄罗斯之间的更大冲突。泽连斯基在接受美国全国广播公司“与媒体会面”节目采访时表示：“如果俄罗斯杀死了我们所有人，他们就会攻击北约国家，你就得派出你的儿女去战斗。”
泽连斯基否认战事僵局：乌克兰总统弗拉基米尔·泽连斯基星期六否认与俄罗斯的战争陷入僵局，表示需要与盟友们更多合作，加强防空。他讲话的前几天，乌克兰武装部队总司令瓦列里·扎卢日内在一篇文章中说，这场冲突正进入停滞和消耗战斗的新阶段，可能让莫斯科重建其军事力量。泽连斯基在同到访的欧盟委员会主席乌尔苏拉· 冯德莱恩举行的记者会上说，“今天的时间过去了，人们疲倦了。但这不是一个僵局。”“俄罗斯控制天空。我们关心我们的军队。”
西方官员向乌克兰提出可能与俄罗斯进行和平谈判的问题：美国国家广播公司援引一名不具名美国高级官员和一名前美国官员的话说，美国和欧洲官员已经与乌克兰政府就可能与俄罗斯进行和平谈判以结束战争进行了交谈。NBC称，谈判内容包括乌克兰可能需要放弃什么才能与俄罗斯达成协议的大致轮廓。路透无法独立核实NBC报导的谈判。
乌克兰空军司令证实在刻赤摧毁了俄罗斯军舰：11 月 4 日，俄罗斯占领的克里米亚发生爆炸，已发布空袭警告。奥列什丘克后来表示，乌克兰飞行员对刻赤市扎利夫造船厂的基础设施进行了空袭。当时尚不确定军舰是否已被摧毁。
汉堡机场人质劫持结束，嫌犯被捕：德国警方称，发生在汉堡机场的人质劫持事件已结束，嫌犯在没有抵抗的情况下被捕。路透社报道，警方星期天说，这名35岁的土耳其国籍男子已和他早前挟持的四岁女儿离开，孩子似乎没有受伤。这场长达18小时的劫持事件，导致汉堡机场因此关闭，机场疏散了所有乘客，多个航班改道，逾万乘客出行受影响。