以下为2023年09月02日的新闻
国防部证实中美高级将领在斐济会谈：中国国防部证实，中共中央军委联合参谋部副参谋长徐起零在斐济与美国军方代表进行沟通交流。据中国国防部官网消息，中国国防部新闻发言人吴谦星期四在记者会上说，徐起零8月12日至18日率团赴斐济出席印太国防军司令会议。会议期间，徐起零与美国、东帝汶、新加坡、泰国等多国代表进行了沟通交流。路透社同日也引述五角大楼消息称，美军印太司令部司令海军上将约翰·阿奎利诺与中国军方代表团会晤。从双方公布的消息猜测，徐起零与阿奎利诺很可能在斐济进行了会谈。
李强将出席中国-亚细安领导人会议：中国国务院总理李强将前往印度尼西亚首都雅加达出席中国-亚细安领导人会议。据中国外交部官网星期五消息，中国外交部发言人汪文斌宣布，应亚细安轮值主席国印尼总统佐科邀请，李强将于9月5日至8日出席在印尼雅加达举行的第26次中国—亚细安领导人会议、第26次亚细安与中日韩领导人会议和第18届东亚峰会并对印尼进行正式访问。
IMF总裁称与李强进行了富有成效的交流：正在中国访问的国际货币基金组织总裁格奥尔基耶娃说，她与中国总理李强进行了富有成效的讨论，并期待与北京就气候变化和支持发展中经济体等全球问题开展合作。格奥尔基耶娃星期五在推特发文，称很高兴再次与李强会面，两人进行了富有成效的讨论，她期待着继续与中国密切合作，共同应对当今紧迫的全球问题。格奥尔基耶娃星期五也与中国央行行长潘功胜会面，并祝贺他履新。
超级台风“苏拉”逼近 深圳停工停业停市：超级台风“苏拉”逼近，中国深圳市星期五宣布启动防台风和防汛一级应急响应，全市下午停工、停业、停市。据“深圳应急管理”微信公众号消息，深圳市防汛防旱防风指挥部星期五发布《深圳市防台风防汛紧急动员令》，宣布星期五中午12时起在全市启动防台风和防汛一级应急响应。继星期四下午宣布停课后，深圳市全市从星期五下午4时起将实施停工、停业、停市，晚上7时起停运，同时要求除抢险人员和民生保障人员外，其他人员不能随意外出。全市也将开放全部避险场所供群众避风避险。
民调指近7成年青人对香港前途没信心：香港民意研究所公布最新民调显示，香港市民对前途的信心净值只有4%，较半年前大幅下跌23个百分点，回到去年初特首李家超上任前的水准。其中18至39岁的年青人接近7成对香港前途没有信心，以职业区分，65%的行政及专业人员对香港前途没有信心。有大专学生表示，香港的政治制度完全不能够反映民意，令年青人对前途失去信心。
联合国人权办公室纪念新疆报告发表一周年：去年8月31日，即将卸任的联合国人权事务高级专员米歇尔·巴查莱特发表了一份新疆人权评估报告，其中强调了对中国新疆问题的“严重关切”，包括大规模的任意拘留和家庭分离，并提出了需要采取具体行动的重要建议。联合国人权办公室的发言人拉维娜·沙姆达萨尼本星期在一封给美国之音的电子邮件中表示：“我们在2022年的评估中明确提出了需要追究责任的观点。”她还指出，现任联合国人权事务高级专员沃尔克·图克致力于与中国政府进行长期接触，特别是在落实新疆人权评估报告建议方面。
中国组织一些国家驻联合国大使参访西藏：路透社引述外交人士的消息报道说，中国政府正在组织一些国家驻联合国大使参访西藏，以求在联合国人权理事会明年初讨论西藏人权状况之前，驳斥与反击外界对其在西藏的侵权行为越来越严重的指责。路透社指出，社媒X平台上贴出的照片显示，应邀访问西藏的大多数都是和中国关系亲密的国家驻联合国的大使。联合国人权专家今年以来一再对西藏的人权状况表示担忧，8月份还对遭关押的西藏人权捍卫者的处境表达关切。
中国、尼加拉瓜签署自由贸易协定：尼加拉瓜星期四说，根据与中国新签署的一项自由贸易协定，它将向中国出口免关税的纺织品、牛肉和海鲜等产品。这项协定是尼加拉瓜与台湾断交后达成的。尼加拉瓜工业与贸易发展部部长贝穆德斯告诉记者，周三签署的这项协议将于明年1月生效。他说:“我们认为，这个协议的谈判是非常平衡的，它将惠及尼加拉瓜人民、出口商和尼加拉瓜企业。”
教育部要求中小学生每天两小时体育活动时间：中国教育部要求当地中小学保障学生每天校内、校外各有一个小时体育活动时间。据新华社星期五报道，中国教育部在通知中宣布，在2023年9月开展全国近视防控宣传教育月活动，要求各地中小学校保障学生每天校内、校外各一个小时体育活动时间，鼓励有条件的学校学生校内户外活动达到两小时。教育部要求中小学校科学合理分配使用电子产品开展教学时长，严控书面作业总量，保障中小学生每天睡眠时间，引导学生课间走出教室活动、远眺。
海基会董事长称反间谍法阻碍两岸交流：台湾海基会董事长李大维说，疫后两岸交流逐渐恢复，呼吁中国大陆尽快恢复开放大陆民众到台观光。他并提醒，大陆施行新版《反间谍法》让两岸交流充满不确定性。据《自由时报》报道，李大维星期五在海基会董监事联席会议上说，疫情趋缓以来，两岸各种实体交流逐渐恢复，不少台湾人近期曾经访问大陆，或未来有赴大陆交流的规划，海基会乐观看待两岸人民有更多热络互动。
郭台铭：生育孩子奖励宠物配额：投入台湾总统选战的鸿海创办人郭台铭针对少子化解方提出，若一对家庭生一个孩子，就让这一家庭多养一只宠物，“未来台湾人口将逐渐趋零，若没有人，猫狗也更可怜”。综合台湾风传媒和《联合报》报道，郭台铭星期五早上出席活动被问及少子化问题时说，台湾应该对生孩子的家庭实施奖励措施，例如鸿海公司的员工每生一胎可月领1万5000元，“他们就敢生，还有人生到三个”。郭台铭称，最近他到新竹参访保护动物协会，知道了《动保法》中，保护动物有生存权，因此可不可以“生一个孩子、我让你多养一只宠物，生两个我给你养一对”，否则未来台湾人口将逐渐趋零，若没有人，猫狗也更可怜，认为政策是可以结合的。
郭台铭吁开放大陆游客到台旅游：投入台湾总统选战的鸿海创办人郭台铭呼吁立刻开放中国大陆游客到台旅游，恢复两岸人民交流。他还抨击民进党总统参选人赖清德是“政治变色龙”，不记得自己的初衷。郭台铭星期四在脸书发帖称，全球冠病疫情缓和后，各国早已恢复交流，商业圈子也在向国际旅客招手，“唯独两岸间仍隔着一道看不见的心墙”。郭台铭呼吁陆委会应立刻开放陆籍观光客来台，递出橄榄枝，化解现阶段的恶意螺旋，“两岸交流，不能再拖下去了”，并称这是朝野共识，连赖清德也大力支持。
过半数台湾民众不会替郭连署参选：鸿海创办人郭台铭宣布投入台湾总统选举后，还需取得29万份连署书。不过，一项民调显示，超过五成台湾民众不会替郭台铭连署。据台媒ETtoday新闻云开展的一项民意调查，33.4%民众表示会替郭台铭连署参选台湾总统，其中16.3%表示一定会连署、17.1%可能会；57.3%民众表示不会替郭台铭连署，其中39.4%表示一定不会、17.9%可能不会；另有9.4%表示不知道或没意见。
民调：近半民众倾向台湾独立：台湾民意基金会最新民调显示，有近半的受访台民众倾向台湾独立，约四分之一倾向维持现状，仅一成多倾向两岸统一。台湾民意基金会官网星期五发布的台湾人统独倾向调查结果显示，有48.9%的受调民众倾向台湾独立，11.8%倾向两岸统一，26.9%选择维持现状，另有12.3%不知道或拒答。民调进一步调查对统独的态度强弱，结果显示，在选择“台湾未来要独立”的人当中，有58.4%很坚持，41.6%赞成但不很坚持；在选择“未来两岸统一”的人当中，22.1%很坚持，77.9%赞成但不很坚持。
日本市民因核处理水排海检举首相：日本市民团体星期五针对福岛核电站处理水排海一事，向东京地方检察厅提交针对首相岸田文雄的检举书。共同社报道，这个名为“反对核电站污染水排放全国联络会”以涉嫌业务过失致死为由，检举岸田文雄和东京电力公司社长小早川智明等人。联合会认为，尽管核处理水排海前，会经过“多核素去除系统”的过滤清除大部分放射性物质，但处理水中留存的氚等核素，仍会对老百姓造成健康危害，尤其是水产品食用者。
福岛海水氚浓度首次达到检出下限：日本东京电力公司1日称，8月31日在福岛第一核电站处理水排放口附近取样的海水检测出放射性物质氚浓度为每升10贝克勒尔，系排海后首次达到检出下限。东电表示：“可认为是排海的影响，但安全上完全没有问题。” 东电透露，过去5年在核电站近海检测到的浓度为每升0.4至2.8贝克勒尔。 检出的海水来自核电站方圆3公里10个取样点中最靠近排放口的一处。对同一地点24日的取样海水进行精度更高的分析，结果为2.6贝克勒尔。常规分析未达到检出下限。 其他9个地点的取样海水在常规分析和精密分析中均未达到检出下限。 环境省和福岛县对30日分别在核电站附近取样的海水、水产厅对31日在排放口附近捕获的2条比目鱼进行分析，公布称结果均未达到检出下限。
韩国称福岛排海若与计划不符将诉诸IMO：韩国当局表明，日本政府的福岛核处理水排海过程若与当初公布的计划不符，韩国政府将通过国际海事组织争端解决机制提出严正交涉。韩联社报道，韩国政府正在研究与《伦敦倾废公约》缔约国大会有关的策略和内容。既然福岛处理水排海已经启动，若发现不同于最终计划或难以接受的问题，韩方将在国际舞台强烈发声。
韩军打捞朝鲜航天运载器残骸无果：韩国联合参谋本部星期五说，针对朝鲜上月所发射军事侦察卫星运载火箭的残骸打捞工作，于8月31日正式结束。韩联社报道，韩国联合参谋本部说，为期八天的打捞并未发现有意义的残骸。军方框定了残骸坠落预测水域，舰艇、飞机、深海潜水员参与了打捞工作。军方与有关机构共同研判，即便继续打捞也无法找到有价值的残骸，加上台风等气象条件恶化，决定结束打捞工作。
泰王将达信刑期减至一年：泰国国王哇集拉隆功宣布，将前首相达信的八年刑期减至一年。路透社报道，泰王星期五发布皇家公报称：“身体抱恙的达信尊重司法程序，已认罪悔罪并接受法庭判决。但他年事已高，身患疾病，需要医护人员的照顾。”公报补充说：“达信曾担任首相，为国家和人民做出了有益的贡献，且忠于君主政体。”
雅万高铁试乘再延：印尼首条高速铁路、由中国资助并协助建设的雅万高铁试营运再度延后，导致外界质疑声不绝于耳。观察人士表示，雅万高铁运营延迟凸显前置作业准备不足，也让印尼反对派对政府有所批评，而雅万高铁争议不断，恐将影响未来印尼与中国的合作。印度尼西亚这条由中国资助的雅万高铁本星期在一个月内经历第二次的延误，导致该项目不仅面临成本超支和当地民众质疑声浪，现又因通车时程问题遭逢最新挫败。
印度与斯里兰卡加强军事交往：印度国防部长拉杰纳特·辛格原计划9月2-3日访问斯里兰卡，以审议双边国防关系。在此之前，有关斯里兰卡允许中国海军科考船“实验6号”在斯里兰卡水域停靠的消息传出后，印度一再提出反对意见。然而就在辛格启程前的星期五，印度国防部突然宣布：“由于无法回避的的情况，国防部长辛格对科伦坡的访问不得不推迟。不过，辛格将争取尽早访问斯里兰卡。”就在辛格推迟访问斯里兰卡的同时，印度海军首艘自主设计和建造的德里号导弹驱逐舰于9月1日抵达科伦坡。
马来西亚推出新工业大蓝图：马来西亚政府推出2030年新工业大蓝图，圈定航空航天、化学和石化、制药、数码经济，以及电子与电器等五个关键领域，未来七年投资950亿令吉，带动国家工业转型升级和提高人民工资水平。马国首相兼财政部长安华星期五在推介礼上致词时说，在全球地缘政治变化，供应链转移到东南亚之际，政府推出2030年新工业大蓝图是十分及时的政策，可提高国家竞争力及增强韧性。
菲总统小马可斯设定大米价格上限：菲律宾总统小马可斯下令设定大米价格上限，以控制大米成本。大米是菲律宾的主食。路透社报道，小马可斯办公室星期五宣布，普通白米的价格上限设定为每公斤41菲律宾比索，精磨白米每公斤45菲律宾比索。菲律宾的强制性大米价格上限将一直维持有效，直到小马可斯宣布取消为止。
耶伦下周出席G20峰会：美国财政部长耶伦下周将前往印度新德里参加二十国集团峰会。路透社报道，美国财政部星期四说，耶伦将在会上重点讨论通过推进债务重组、多边开发银行的发展以及建立国际货币基金组织信托基金资源等，来加强全球经济和支持中低收入国家。这是耶伦10个月内第四次访问印度，美国财政部的声明没有提到具体的双边会议，但彭博社指这次峰会将为耶伦提供另一个与中国官员接触的机会。
中国央行对外汇降准2%：央行决定9月15日起对外汇降准2个百分点，即金融机构外汇存款准备金率由现行的6%下调至4%，以提升外汇资金运用能力。
中国铁路暑运人数创历史同期新高：中国国家铁路集团提供的数据显示，中国今年的铁路暑运累计发送旅客8亿3000万人次，创历史同期新高。据中国澎湃新闻星期五报道，为期62天的铁路暑运在星期四结束。国铁集团公布，铁路暑运期的全国铁路累计发送旅客8亿3000万人次，创暑运旅客发送量历史新高。国铁集团运输部门负责人介绍，今年暑运，铁路运输需求客货两旺，学生流、旅游流、探亲流叠加，电煤、粮食等重点物资保供任务繁重。
北京和上海出台“认房不认贷”措施：继广州、深圳等多地后，北京和上海两个中国一线城市也决定执行“认房不认贷”措施。上海市住房保障和房屋管理局星期五在旗下“房可圆”微信公众号公布，上海市住房城乡建设管理委、市房屋管理局、人民银行上海市分行、国家金融监督管理总局上海监管局联合印发了《关于优化我市个人住房贷款中住房套数认定标准的通知》，执行购买首套房贷款“认房不用认贷”政策措施。
中国国有行和商业银行集体下调存款利率：中国国有五大行和多家股份制银行星期五集体下调存款利率，以提振陷入低迷的房地产市场和步履蹒跚的经济，同时也缓解利润率持续下滑给银行带来的运营压力。综合路透社、澎湃新闻、新华社报道，中国国有五大行工商银行、农业银行、中国银行、建设银行、交通银行、以及招商银行星期五集体更新的人民币存款利率表显示，一年期整存整取利率下调10个基点至1.55%，二年期整存整取利率下调20个基点降至1.85%，三年期和五年期整存整取利率下调25个基点，分别至2.2%和2.25%。
中国股市引入程序化交易报告制度：上交所深交所发《关于股票程序化交易报告工作有关事项的通知》《关于加强程序化交易管理有关事项的通知》要求报告交易策略主要内容、最高申报速率、单日最高申报笔数等信息。每秒300笔以上、单日20000笔以上者还需申报服务器地点、故障应急方案等。 交易所会员应当对可能严重影响市场价格和流动性的交易指令加强监控，对异常交易依规拒单撤单。
碧桂园评级被下调 推迟还款关键投票：中国官方再发楼市刺激措施之际，深陷债务危机的中国房地产巨头碧桂园宣布，将推迟涉及支付39亿元在岸私人债券还款的债权人投票。与此同时，美国评级机构穆迪将碧桂园的信用评级下调了三个等级。综合路透社、彭博社、法新社等报道，碧桂园正努力避免在融资危机飙升和部分债权人反对的情况下发生违约，而对是否推迟支付39亿元在岸私人债券的投票，是其需要克服的关键障碍。
芬兰降低对中国经济的依赖：根据芬兰海关公布的最新统计数字，今年以来，芬兰的进口总额大幅减少了15.2%，出口总额减少3.3%。对外贸易总额虽下降了9%，但贸易逆差也减少了54.25亿欧元 ，降幅高达85%。芬兰长期以来居高不下贸易赤字状况得到了显著改善，其中，对华贸易赤字状况的改善尤为明显。芬兰海关的数据显示，2023年1月至6月，芬兰进口中国商品总额相比2022年同期下降18.2%，对华出口总额同比增加1.1%。同一时期，对华贸易赤字由21.7亿欧元降为14.04亿欧元，同比下降33.6% 。对华贸易总额降幅约为12.2%。
穆迪上调美增长预测并下调中国预期：信用评级机构穆迪周五上调了对2023年美国经济增长的预测，但下调了对中国明年增长的预期。穆迪称，美国经济衰退的风险有所降低，而中国所面临的挑战正在增加。穆迪在一份报告中表示："我们已将2023年美国经济的增长预测从5月份展望中的1.1%上调至1.9%，认同其强劲的潜在经济势头。
美国将提供可穿透装甲的贫铀弹：根据路透社看到的一份文件，美国将首次向乌克兰运送可穿透装甲的贫铀弹。两名美国官员已分别证实此事。这批弹药是美国将在下周公布的乌克兰新军事援助配套的一部分。知情人士透露，能摧毁俄罗斯坦克的贫铀弹，可以从美国艾布拉姆斯坦克发射，预计未来几周内就会运抵乌克兰。其中一名美国官员说，即将推出的军援配套价值介于2.4亿至3.75亿美元，取决于配套内容，目前尚未敲定。
亚美尼亚军队和阿塞拜疆军队1日在两国边境地区发生交火，造成至少4名士兵死亡：双方互指对方率先挑衅。亚美尼亚国防部当天发表声明说，阿塞拜疆武装部队当天使用迫击炮等向两国边境中部地区附近的亚美尼亚哨所开火，致使亚方4名士兵丧生。阿塞拜疆国防部同日表示，亚美尼亚武装部队使用迫击炮等武器向位于克尔巴贾地区的阿军阵地开火。阿军已采取必要应对措施。
美拟拨款逾百亿遏阻药物过量现象：为了应对持续恶化的药物成瘾问题，白宫计划拨款逾百亿美元打击药物过量现象。法国国际广播电台报道，白宫星期五发声明宣布，当局将斥资逾4.5亿美元用于加强预防、减少伤害、治疗和支持康复服务，以及打击非法毒品走私。其中约8000万美元将用于遏阻城乡地区的阿片类药物成瘾问题。这笔资金将拨给各州和地方治疗中心，协助各当局更准确地搜集数据、公共服务公告，以及反毒品交易措施。
特朗普称其姓名价值30亿美元：根据美国纽约州星期三公开前总统特朗普的一份证词笔录，他在4月13日与纽约州总检察长会面，并在宣誓后接受了长达七个小时的问话。彭博社报道，证词笔录显示，特朗普长篇大论的解释他计算资产价值和财富的哲学，称单是他姓名的价值已至少达30亿美元。特朗普说：“我认为我的姓名是世界上最值钱的商标。”
危地马拉政权过渡风波未歇：在危地马拉8月20日的总统決选投票中，反贪运动候选人贝尔纳多·阿雷瓦洛以高票赢得选举，击败由现任总统支持的保守派候选人前第一夫人桑德拉·托雷斯。全国历经了一周余的不确定期盼后，最高选举法院终于确认阿雷瓦洛获胜。不料听命于现任总统的刑庭检察官，卻以成立登记涉及伪造文书而在同日暂时注销了阿雷瓦洛的“种子运动党”政党登记，此举明显抵触10月31日选举期间结束前，任何机构都无权这样做的法律明文规定。