以下为2023年09月21日的新闻
湖南衡山县公交公司财政问题得解决：湖南衡山县一家公交运营公司因财政问题发布停运公告，当地政府回应称，经商议，该公司公交将继续正常运营。据湖南衡山县政府网星期二消息，衡山县交通运输局发布关于县城市公交车运营情况说明称，运营该市公交的嘉年华公司星期一贴出“将于9月20日停运”的公告后，第一时间与该公司座谈协商。经商议，城市公交车将继续正常运营，请大家放心。根据情况说明，嘉年华公司是衡山县城市公交车运营民营企业，现有新能源公交车70辆，经营线路六条。
香港反修例风波歌曲禁制令上诉审理：香港律政司申请2019年反修例风波歌曲《愿荣光归香港》禁制令上诉案将在12月19日审理。据《星岛日报》星期三报道，香港律政司早前申请《愿荣光归香港》临时禁制令于7月28日被拒后，在8月7日提出上诉，要求推翻拒批禁制令的决定，并要求上诉庭重新审视本案的法律议题，并运用司法酌情权，批准其临时禁制令申请。香港高等法院法官陈健强在8月23日颁布判词说，律政司几乎挑战他所有决定，并希望重新争辩大部分已处理议题，但由于国家安全至关重要，有关国家安全的法律问题又属崭新领域，遂就律政司大部分上诉理由批出上诉许可。
中国简化签证申请流程提速：中国外交部发言人毛宁说，今后外国人办理中国签证将更便捷，填表时间将大幅缩短。毛宁星期三主持例行记者会，被问到近期有哪些便利人员往来的新举措时，毛宁说，为进一步便利外国人申请签证，经征求有关部门意见，中国外交部对外国人来华签证申请表进行了优化。毛宁说，此次优化共涉及七个大项，15个子项，主要涉及申请人的教育背景、家庭信息、旅行经历等，减少了文字性的填报内容，比如，申请人的国际旅行经历从五年缩短为一年，教育背景调整为只填报最高学历。申请人的填表时间将大幅缩短，办理来华签证将更加便捷。
日本抗议中国在其专属经济区设置浮标：日本政府称发现中国在日本专属经济区内设置了浮标，已通过外交途径向中方提出抗议，要求立即撤除。据日本共同社报道，日本内阁官房长官松野博一星期二在记者会上表示，日方今年7月确认中国在东海的日本专属经济区内设置了浮标。据日本外务省等介绍，浮标位于尖阁诸岛西北约80公里处，在日中中间线的日方一侧。浮标为黄色，配有灯具，上面写着“中国海洋观测浮标QF212”的字样，判断是中国设置的。
俄罗斯总统普京与中国外长王毅会面：俄罗斯总统普京星期三将在俄罗斯圣彼得堡与到访的中共政治局委员、中国外长王毅会面。据俄罗斯卫星通讯社报道，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫星期三在与记者交流时透露，普京当天将在康斯坦丁宫与王毅举行会晤。到访俄罗斯的王毅星期一在莫斯科与俄罗斯外长拉夫罗夫会晤，这是王毅今年7月下旬重掌外交部后，中俄外长首度面对面会晤。
江苏省遭遇强龙卷风造成10死8伤：中国江苏省宿迁市和盐城市星期二接连遭遇强龙卷风，共造成10人死亡，八人受伤。据央视新闻报道，江苏省宿迁市宿豫区大兴镇、市经开区南蔡乡局地星期二下午5时许陆续发生强龙卷风，等级判定为中等强度的EF2级，造成五人死亡、四人重伤。
中国警告UN使节不参与涉新疆人权活动：中国外交官据报向其他国家常驻联合国使节发出信函，要求他们不要参加本周在联合国大会年度会议间隙举办的涉新疆人权问题活动。据彭博社星期二报道，这封日期为9月14日的信件以严厉的措辞称，中国常驻联合国代表团已对这场活动表达强烈反对，并强烈建议“你们的代表团不要参加此次反华活动”。信件称：“众所周知，这场活动的共同发起者是臭名昭著的反华组织。他们不顾事实真相，执着于编造谎言，恶意散布有关新疆的不实信息，图谋利用人权问题作为政治工具，破坏新疆的稳定，扰乱中国的和平发展。”
"雪饼案"中国记者与活动人士面临审判：中国独立记者黄雪琴与劳工活动人士王建兵被控的“煽动颠覆国家政权”案将于周五广州市中级人民法院开庭审理。一天前，跟进黄王两人案情的社交平台专页"雪饼关注组"发文指，在当事人被捕两年后于19日召开庭前会议。一些人权组织和活动人士表示，支持并参与香港反送中运动的黄雪琴和关注公益事业的王建兵无罪，要求中国当局立即放人，并呼吁公众关注声援。此案在中文网络空间也称“雪饼案”，即在黄雪琴和王建兵两人名号中各取一字或谐音构成。“雪饼关注组”发布最新情况通报说，此案被当局屡次拖延侦查和起诉，时隔整整两年之后，终于传来法院准备开庭的信息。通报说，黄雪琴和王建兵2021年9月19日被捕后，经历“指定居所监视居住”、酷刑、身心折磨以及律师解聘，一直难以与外界自由通信。
CRS报告指出，南、东中国海成美中战略竞技场：美国智库“国会研究处”最新发表的一份研究报告指出，南中国海在过去10至15年间已经成为美中战略竞争的舞台，而中国海警在东中国海目前由日本管理的尖阁诸岛附近的活动则是美方另外一个重要关切。报告认为，中国对南中国海、东中国海以及黄海等中国邻近地区的控制有可能严重影响美国在印太等地区的战略、政治和经济利益。国会研究处在今年9月14日发表的这份报告指出，中国在南中国海的一系列行动，包括大规模的填海造岛、在其占领的斯普拉特利群岛完善基地建设、以及中国海警部队针对菲律宾和越南等其他主权声索国采取的维权行动让美方观察家担心，北京正在对美国而言具有战略、政治和经济重要性的南中国海实施有效的管控。
黎智英在狱近千天：香港《苹果日报》创办人黎智英由2020年12月31日起被香港当局以多项罪名为由未审关押，即将达到一千天，但他的国际律师团队指，英国政府对黎智英案正在发出互相矛盾的讯息，一方面外相向中方提起案件，另一方面商贸部又希望与中国维持贸易。黎智英的儿子对美国之音说，担心已经75岁的父亲的健康。香港《苹果日报》创办人黎智英的儿子黎崇恩说，很高兴见到他父亲的近照，但担心他在囚禁近一千天后的健康状况。黎智英被控多项控罪，目前因欺诈罪成，判刑五年九个月，在赤柱监狱单独囚禁，每日只容许50分钟在室外活动。上月中，美联社发布一系列七月底至八月初拍摄的照片，纪录黎智英俗称“放风”的情况。
米奇·麦康奈尔呼吁美国加强对华竞争：美国国会参议院共和党领袖米奇·麦康奈尔周二在参议院就与中国的竞争发表讲话，他认为美国应该对国防工业基础进行大量投资，并且要在竞争中击败美国最大的战略对手中国，应该对远程打击能力进行投资、扩大美国的国防生产能力，并与美国最亲密的盟友们进行国防技术合作，而非纸上谈兵。麦康奈尔说在过去的两个月中，中国政府提醒了世界一个专制共产主义国家是如何运作的，包括7月中国外长秦刚在一个月未公开露面后传出被免职、负责监管中国远程导弹和核武器库的中国人民解放军火箭军两名高级将领被免职、中国国防部长李尚福失踪数周可能已被解职并接受调查。他说：“对高级领导人的清洗、经济波动加剧、好战的外交政策。这些事态的发展令人担忧，因为这个国家以对内镇压、对外好战而闻名。”
美参谋长称中国气球在美国上空被击落并未收集情报：在一只被称为中国间谍气球在美国和中国之间引发外交危机的七个月后，美国最高级军官表示它并未收集情报，而是被风吹偏离了方向进入了美国领空。“我会说这是一个我们非常确定没有获得任何情报，并且没有向中国传输任何情报的间谍气球，”参谋长联席会议主席Mark Milley于周日对CBS新闻说。这一评估是由美国情报界给出的，他说。Milley说气球可能被其马达无法逆飞的大风吹走。据报道，气球原本直飞东方，但在18,288米的高度，风太大而使其偏离了航线。
泰国议会推动限制大麻用于医疗和研究：泰国议会将再次推动立法以管控大麻使用，把大麻局限于医疗和研究用途。路透社报道，泰国自豪党议员沙里特邦星期三在国会告诉记者说：“要加倍强调的是，大麻将用于医疗目的和研究……目前没有政策准许大麻用于消遣。”
台湾农业部长请辞，总统蔡英文表尊重：对于台湾农业部长陈吉仲为进口蛋争议请辞一事，总统蔡英文表示尊重，并要求行政团队向社会厘清疑虑。据台湾《上报》报道，台总统府发言人林聿禅星期二说，总统府尊重行政院长陈建仁及农业部长陈吉仲的决定。林聿禅说，蔡英文感念陈吉仲为台湾农业及农民长期以来的用心及辛劳，在其从副主委、主委、乃至改制农业部的部长任内所推动、完成的多项重要任务，为台湾农业及农民解决了许多长期的结构问题。
民调显示，赖清德台湾总统选举支持度领先：台湾媒体菱传媒星期三发布的总统参选人民调显示，民进党参选人赖清德获支持度42.52%稳居第一，鸿海创办人郭台铭则以6.58%位居末位。据菱传媒网站，菱传媒委托皮尔森数据进行的2024总统大选网络民意调查结果显示，赖清德支持度42.52%、民众党柯文哲24.23%、国民党侯友宜22.25％、郭台铭6.58%。从7月至9月，赖清德支持度分别为38.23%、40.56%、42.52%；柯文哲支持度为25.29%、23.13%、24.23%；侯友宜支持度为20.39%、22.16%、22.25%；郭台铭支持度为9.22%、8.96%、6.58%。
日本首相批评俄罗斯核武器威胁：日本首相岸田文雄星期二在美国纽约出席有关《禁止生产核武器裂变材料公约》的高级别会议时呼吁早日启动谈判，并批评俄罗斯威胁使用核武器。《禁止生产核武器裂变材料公约》是禁止生产武器用钚等的公约，因相关国家意见对立，一直未能启动谈判。1993年联合国相关决议通过至今将迎来30年，在这一节点，日本、菲律宾、澳大利亚共同举办了会议。据共同社报道，岸田就核现状指出：“世界正处于冷战高峰以来，核武器减少趋势首次有可能逆转的边缘……特定国家核战力的急速增强，可能会点燃将其他国家卷入其中的核军扩竞争。”
拜登欲加强在太平洋区域的外交存在：美国总统拜登下星期一将在白宫接待太平洋岛国领导人。美国正加强在太平洋的外交存在，以抗衡中国在这区域的影响力。白宫发言人让·皮埃尔星期二在声明中说，拜登将“重申美国对我们共同的区域优先要务的承诺”，包括气候变迁、经济增长和打击非法捕鱼。拜登四个月前为了国内债务上限危机，不得不取消前往巴布亚新几内亚出席太平洋岛国论坛峰会。拜登去年9月曾在白宫召开美国主办的首场太平洋岛国论坛峰会。
拜登与中亚五国领袖首度会谈，强调“领土完整性”：美国总统拜登星期二会见中亚五国领袖后强调这一地区的“领土完整性”，还说他可能很快将访问其中一个被俄罗斯视为后院的中亚国家。法新社报道，拜登在纽约联合国大会场边首度与哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、乌兹别克斯坦和土库曼斯坦领袖举行会谈，他对着中亚五国领袖说：“这是历史性时刻。我期待很快能再见到各位，可能是在你们其中一个国家。”拜登说，这五个前苏联加盟共和国与美国对于“主权、独立和领土完整性都有着共同的承诺”，明显是在抨击俄罗斯入侵乌克兰。“在我看来，这些原则的重要性更甚以往。我真的认为当我们团结一致时，世界会更加安全。”
台湾友邦与捷克在联合国大会支持台湾：第78届联合国大会正在美国纽约展开，周二举行的一般性辩论上，台湾友邦危地马拉、巴拉圭、帕劳敦促联合国体系接纳台湾，让台湾有机会对世界做出贡献。非台湾邦交国的捷克，则谴责北京以军事行动加剧台海与南中国海的紧张局势。根据1971年的联合国决议，“承认中华人民共和国的代表是中国在联合国组织的唯一合法代表”，中华民国就此被排除在联合国之外。巴拉圭新任总统圣地亚哥·潘尼亚周二表示：“巴拉圭政府表示支持中华民国，也就是台湾成为联合国体系的一个完整组成部分。”
美越关系升温，深化国防与半导体合作：美国总统乔·拜登月初访问越南后，双方关系持续升温，两国在华府举行国防政策对话，讨论如何推进双边国防合作，而越南总理范明正趁参加联合国大会之际也回访美国。周二，范明正来到国会山庄，国会参议院外交委员会首席共和党议员吉姆·里施对此表示欢迎。里施通过声明表示：“越南是重要的合作伙伴，我很高兴我们的关系今年得到了深化。 我特别对半导体方面的新合作伙伴关系感兴趣，因为我们寻求将重要的供应链移出中国。”范明正这趟访美行程先到了硅谷，并力邀先进芯片制造商英伟达到越南设厂。
印度尼西亚TikToker 因猪肉视频被判两年徒刑：印度尼西亚一法院判决一名女子因在 TikTok 发布一段她在吃猪肉前说出伊斯兰术语的病毒式视频而被判入狱两年。33 岁的 Lina Lutfiawati 被认定为 “煽动仇恨” 宗教个体和团体。她还面临 16,245 美元的罚款。如果她不支付罚款，她的刑期可能会再延长三个月。这是穆斯林为主的印度尼西亚涉及有争议的亵渎法的一系列案件中的最新一起。因热爱宝莱坞电影，Lina Lutfiawati 采用了印度名字 Lina Mukherjee，她是穆斯林。伊斯兰教严格禁止食猪肉。这位生活方式影响者在 TikTok 上拥有超过 200 万的粉丝，也在印度经营一家生意。
华为突破美国技术封锁，供应监控摄像头芯片：知情人士透露，华为旗下的子公司正向监控摄像头制造商供应芯片，这是华为进一步突破美国技术封锁的迹象。据路透社星期三引述两名知情人士报道，华为旗下的集成电路设计公司海思半导体今年开始向监控摄像头制造商发货，至少一部分是中国客户。海思半导体主要为华为设备提供晶片，大华科技和海康威视也是海思半导体的客户。在美国实施出口管制令前，海思是监控摄像头行业的主要芯片供应商，经纪公司西南证券估计，2018年海思在全球市场的份额为60%。但制裁生效后，咨询公司Frost & Sullivan的数据显示，海思的市场份额在2021年暴跌至3.9%。
华为启动全面智能化战略：华为副董事长兼首席财务官孟晚舟宣布，华为将正式启动全面智能化战略，加速智能化转型，为中国建立坚实的算力底座，满足各行各业多样性的AI算力需求，为世界构建第二选择。据中国《证券时报》报道，孟晚舟星期三早上在华为全联接大会2023上最新发表主题演讲。这是华为推出Mate 60系列旗舰手机后，孟晚舟首度公开发表演说。孟晚舟在演讲中说，人类社会当前正加速迈向智能世界，数据正在爆炸式增长，智能技术也在突飞猛进；以强大算力为基础的各种模型和算法不断涌现，应用场景日益丰富，创新的“矢量效应”更加凸显。
清华EUV项目非国产光刻机工厂：针对“清华大学EUV项目把阿斯麦的光刻机巨大化，实现光刻机国产化”的传闻，中国电子院回应称，该项目并非网传的国产光刻机工厂，而是北京高能同步辐射光源项目。据澎湃新闻早前报道，一则在各大社交平台上广为流传的视频称，北京清华大学科研团队弯道超车，突破美国技术封锁，实现光刻机的巨大化，国产EUV光刻机获得突破，并称该项目已在河北省保定市雄安新区落地。中国电子工程设计院有限公司星期一通过官方微信公众号澄清，上述项目并非网传的中国国产光刻机工厂，而是北京高能同步辐射光源项目。
美联储维持利率不变，暗示年内再加息：美国联邦储备委员会维持基准利率不变，同时暗示在年内还会再加息一次，之后将在较长时间内维持利率不变。美国联邦公开市场委员会星期三宣布，将联邦基金利率目标区间维持在5.25%至5.5%的水平不变，符合普遍预期。季度预测显示19名官员中有12人倾向于年内再次加息。彭博社报道，由于经济和劳动力市场强势，联储局官员对明年政策宽松的预期较之前有所下降。
11个中国城市9月取消房屋限购政策：越来越多的中国城市加入限购取消的队伍。仅9月以来，已有11城全面取消限购，其中包括南京、武汉等强二线城市。据澎湃新闻报道，武汉市住房保障和房屋管理局等六部门星期二联合发布《关于进一步促进我市房地产市场平稳健康发展的通知》，取消武汉二环线以内住房限购政策，满足居民刚性和改善性购房需求。同日，无锡市房地产调控领导小组办公室也发布《关于促进我市房地产市场平稳健康发展若干政策措施的通知》，提出全市域取消限购政策。
广州购房政策调整，增值税征免年限缩短：广州调整购房政策，将个人销售住房增值税征免年限从五年调整为两年。据广州市政府网站星期三消息，广州市发布优化房地产市场平稳健康发展政策的通知，将越秀、海珠、荔湾、天河、白云、黄埔、番禺、南沙、增城等区个人销售住房增值税征免年限从五年调整为两年。财联社报道称，调整增值税免征年限，有利于减少二手房交易成本，推动存量房市场加快恢复发展。
波音预测中国未来20年需8560架新飞机：随着中国经济和旅游出行需求在疫后复苏，美国飞机制造商波音公司预计，中国航空公司未来20年将需要8560架新飞机，较去年预测的8485架小幅增加。据路透社报道，波音公司在星期三发布的声明中预测，到2042年，中国的机队规模将增长一倍多，达到近9600架喷气式飞机，对波音737 Max系列等单通道飞机的需求将达到6470架。波音也指，届时中国国内航空市场也将成为世界上最大的市场。
大众汽车合肥电动车工厂即将投产：大众汽车宣布，位于中国安徽合肥的电动汽车工厂即将投产，最大年产量可达35万辆。据上海证券报报道，大众汽车集团董事长兼首席执行官贝瑞德星期三在合肥开幕的2023世界制造业大会上视频致辞时，宣布上述消息。贝瑞德在致辞中说，安徽省和合肥市在大众向智能化和全面网联汽车转型过程中扮演者关键战略角色。他强调，合肥不仅是大众的生产基地，还将是大众在中国新的研发和创新中心，专注于新一代电动汽车和智能网联汽车的开发。
中国央行称，人民币汇率需全面考量：针对近期人民币对美元汇率有所贬值，中国央行回应称，人民币对美元汇率非常重要，但并不是人民币汇率的全部，应综合全面看待，更关注人民币对一篮子货币汇率变化。据中新社报道，中国人民银行货币政策司司长邹澜星期三在中国国务院政策例行吹风会上，作出上述表述。邹澜说，贸易和投资是多边的，涉及多个国家、多种货币，因此人民币对一篮子货币变动可以更全面地体现汇率对贸易投资以及国际收支的影响。
德国对华直接投资今年上半年趋缓：德国经济研究所通过对官方数据进行研究后发现，德国对华直接投资今年上半年趋缓，尽管投资数额与创纪录的2022年相比仍然相近，而且对华投资在德国整个对外投资中的占比还有所升高。路透社独家获取的德国经济研究所的分析报告显示，德国今年上半年对华直接投资约为103.1亿欧元，这与去年上半年投资的120亿欧元相比呈现出明显的下降趋势。但是，今年上半年的投资金额仍然是新冠疫情发生前的2019年投资的55亿欧元的将近两倍，而且也是过去十年平均每年上半年40欧元投资的两倍。
中国锗镓出口禁令导致存货积压与价格下滑：锗和镓的出口禁令生效后，中国8月份锗和镓的出口量归零，存货堆积也导致镓价格下滑。据路透社报道，中国海关总署星期三公布的数据显示，中国今年8月镓的出口量归零，使今年前八个月镓的出货量同比下降58%，至22.72吨；锗的出口量虽然也归零，但受到禁令影响，海外买家急于采购，今年7月锗的出口量暴增至8.63吨，环比增幅超过一倍。中国商务部和海关总署7月决定从8月起对锗和镓相关物实施出口限制。由于镓、锗都是半导体原材料，这项宣布一度引发国际市场的囤货潮，使这两种金属的国际市场报价一度上涨超过20%。
2023上半年全球债务创纪录增长：国际金融协会的统计数据显示，2023年上半年全球债务增加了10万亿美元，债务占世界经济的比重再次恢复上升趋势。此前近两年，这一比重曾因通货膨胀飙升而下降。国际金融协会在星期二发布的报告中指出，全球债务总额达到创纪录的307万亿美元，在过去10年里增加了惊人的100万亿美元。其中，美国、日本、英国和法国的增幅最大。根据报告，全球债务占国内生产总值的比重从去年底的334%攀升至336%。IIF预计到2023年底，这一比重将达到337%。这主要是由庞大的政府预算赤字推动，但这仍低于2021年第一季创下的362%。
中国否认通缩，预计经济回升：中国官方出台一系列提振经济政策后，中国国家发展改革委说，中国经济将回升向好、长期向好，并强调中国经济不存在所谓的通缩，后期也不会出现通缩。据中国网报道，中国国家发展改革委副主任丛亮星期三在国务院新闻办公室举行的国务院政策例行吹风会上，作出上述表述。丛亮介绍，8月以来中国官方为经济稳增长、提信心、防风险打出了一套政策“组合拳”，包括加大宏观政策实施力度，延续优化包括对小微企业税费优惠等一批阶段性政策，出台包括支持民营经济、刺激房地产市场等一批针对性强的新举措，还计划推出一批储备政策等。
中国地方债发行量8月激增：随着中国加大力度化解地方债风险，中国地方政府融资平台8月份的债券发行量激增。彭博社星期三报道，彭博社汇编的数据显示，8月份在岸地方融资平台的债券发行量约6200亿元，比7月增长近50%，是有记录以来第三高的月度发行量。地方政府融资平台通常负责建设基础设施项目。报道称，推动发行量上涨的省份大多来自财政状况较弱的省份，如黑龙江8月份发行的地方融资平台债券总额是7月份的八倍，平均票面利率较上月下降2.27个百分点。
耶伦谈日本干预汇市行为：美国财政部长耶伦说，如果日本干预汇市支撑日元的行动是为了减少汇率剧烈波动，而不是要影响汇价水平，那这种做法是可以理解的。耶伦星期二在纽约联合国大会场边被问及如果日本买入日元干预汇市的问题时回答说：“这在很大程度上取决于细节，我们通常会就这些干预措施与他们沟通。”负责汇率事务的日本财务省财务高官神田真人则在星期三回应说，他定期与美国官员密切联系，双方都不欢迎过度的货币波动。
俄罗斯保持中国最大原油供应国：中国政府数据显示，俄罗斯8月继续保持中国第一大原油供应国的地位，尽管俄罗斯原油折扣持续收窄且莫斯科削减出口。海关总署的数据显示，中国8月从俄罗斯进口的原油较去年同期增加26%，达到1054万吨，或248万桶/日，创有记录以来第二高。
波兰对乌克兰总统联合国言论表示不满：波兰不满乌克兰总统泽连斯基在联合国大会上谴责邻国间接协助俄罗斯，召见乌克兰驻波兰大使表达抗议。据路透社报道，波兰外交部在声明中说，泽连斯基在联合国大会发言时“指责一些欧盟国家假装团结，却间接支持俄罗斯”，波兰外交部副部长雅布隆斯基已为此于星期三召见乌克兰驻波兰大使兹瓦雷赫，表达华沙的强烈不满。声明指出，波兰告诉兹瓦雷赫，“在多边论坛上对波兰施加压力，或向国际法庭提出申诉都不是解决波乌两国争端的适当方法”。
欧洲理事会主席呼吁中国影响俄乌和平：路透社报道，欧洲理事会主席米歇尔将在联合国安理会上，直接要求中国采取更多行动，推动俄罗斯在乌克兰实现“公正和平”。路透社查阅米歇尔在联合国大会的演讲草稿后刊出报道称，米歇尔星期三将在美国纽约举行的联合国安理会上发表讲话，呼吁“遵循联合国宪章及其核心原则——主权国家领土完整的公正和平”。米歇尔也将直接向中国常驻联合国代表团喊话称：“作为负责任的国家，让我们联合起来说服俄罗斯结束这场伤害了无数人的罪恶战争。”
乌克兰总统联合国大会上筹备“世界和平峰会”：乌克兰总统泽连斯基星期二在联合国大会上宣布，乌克兰正在筹备一次“世界和平峰会”，他希望邀请所有反对俄罗斯入侵乌克兰的世界领导人参加。泽连斯基并指责俄罗斯驱逐数万名乌克兰儿童是“种族灭绝”行为。这是自俄罗斯去年2月入侵乌克兰以来，泽连斯基首次亲赴美国纽约出席联合国大会发言。泽连斯基在讲话中指责俄罗斯驱逐数万名乌克兰儿童是“种族灭绝”行为，并谴责俄罗斯使用能源和食品作为武器。
俄罗斯男子逃兵役选择芬兰避难：自从普京发动乌克兰战争以来，许多俄罗斯男子为了避免兵役而逃往邻国，其中芬兰便成了他们的首选之地。根据芬兰移民局公布的统计数据，过去一年中，来自俄罗斯的居住许可申请者人数急剧增加。在20万出逃的俄罗斯人当中，至少五分之一到了芬兰。其他接纳俄罗斯逃亡者的国家还有哈萨克斯坦、格鲁吉亚和蒙古。
埃尔多安说普京 “寻求尽快结束战争”：根据土耳其总统 Recep Tayyip Erdogan 在 PBS 的一个采访中的声明，俄罗斯独裁者 Vladimir Putin 也 “寻求尽快结束对乌克兰的战争”，但它将 “持续很长时间”。回答主持人的问题时，埃尔多安说 “只有双方领导人能说” 俄罗斯对乌克兰的战争什么时候结束。然而，他预计这场战争会持续 “很长时间”。土耳其总统表示，很明显这场战争会持续很长时间，他表示希望这场战争尽快结束。他还提到，普京正在倡导尽快结束这场战争。
俄罗斯国家杜马说它最终会与所有后苏维埃国家交战：俄罗斯国家杜马议员 Evgeny Fedorov 表示，恐怖主义国家俄罗斯打算通过占领邻国 “恢复” 苏维埃联盟。据他说，后苏维埃国家据称 “非法” 脱离了苏联。与此同时，这位 “统一俄罗斯” 党员表示，俄罗斯已经通过占领乌克兰的一部分开始 “统一苏联”。Fedorov 在与俄罗斯宣传媒体的一次采访中这样说。这位议员说，俄罗斯将不得不与曾经是苏联一部分的所有国家交战。与此同时，这位政治家认为潜在的占领后苏维埃共和国是 “返回苏维埃联盟”。
丹麦艺术家以空白画布为作品被罚款：丹麦一名艺术家在收取博物馆提供的经费后，以两幅名为《拿钱就跑》的空白画布充作艺术品交给博物馆，结果被法院勒令退还近10万新元。综合英国《卫报》和香港中通社报道，哥本哈根法院星期二裁决，在扣除应得的个人劳动报酬及安装费用后，丹麦艺术家延斯·哈宁须退还博物馆49万2549丹麦克朗。现年58岁的概念艺术家哈宁，创作的作品主要关注权力和不平等问题。
英国内政部长强调务实净零碳目标：英国内政部长布雷弗曼说，英国需要采取务实的方法实现净零碳排放，因为英国不能“通过让英国人破产来拯救地球”。路透社星期三报道，本周早些时候，英国首相苏纳克表明，英国仍致力于在2050年实现净零排放，但会以更好、更恰当的方式实现这一目标，以“确保成本不会转嫁给辛勤工作的家庭”。苏纳克透露，英政府将在本周做出一项“重要的长期决定”。
拜登与内塔尼亚胡讨论约旦河西岸和以色列司法改革：美国总统乔·拜登周三在纽约会晤了以色列总理本雅明·内塔尼亚胡，双方讨论了以色列在被占领的约旦河西岸扩建定居点以及试图全面改革以色列司法系统的问题。拜登警告以色列总理说：“我们将讨论一些棘手的问题。”他同时重申美国对以色列的“钢铁般”承诺。拜登说：“那就是维护处在我们伙伴关系核心的民主价值观，包括我们体制中的制衡机制，保留通过谈判达成两国方案的路径，并确保伊朗永远永远不会获得核武器。”
美国汽车工人威胁扩大罢工行动：美国罢工的汽车工人威胁称，如果周五仍未取得重大进展，他们将把罢工扩大到更多工厂。美国汽车工人联合会自9月14日以来一直在密歇根州的福特装配厂、密苏里州的通用汽车工厂和俄亥俄州的斯特兰蒂斯工厂举行罢工。这标志着三大汽车制造商首次同时遭受罢工。罢工者主要担心的是，这些公司据称不愿分享创纪录的利润，以及强制实行的分级薪酬结构，这种结构给新员工的工资远低于从事同样工作的老员工。工人们要求缩小工资差距并提供额外福利。
阿塞拜疆与纳卡达成停火协议：阿塞拜疆与纳戈尔诺-卡拉巴赫地区当局20日达成停火协议，结束了该地区持续2天的战斗。协议由俄罗斯维和部队调解达成，于当天13时生效。阿塞拜疆国防部称，根据协议，纳卡地区的亚美尼亚武装部队和非法武装部队放下武器并撤出军队。此外，阿塞拜疆官员与纳卡当局代表定于21日就“重新融入”阿塞拜疆的问题举行会谈。阿总统助理称，相关政府机构已经制定了人口融合计划。阿塞拜疆19日起以反恐名义在纳卡地区发起军事行动。虽然阿方声称只针对军队目标，但地区首府斯捷潘纳克特的街道、商店和车辆破坏严重。纳卡地区的亚美尼亚族人称，阿军在战斗中动用战机、火炮、导弹和无人机，打死27人，包括平民，迫使超过7000名当地居民转移。
卡塔尔与美伊举行双边会谈：两名知情人士表示，卡塔尔本周分别与美国和伊朗举行了双边会谈，内容涉及伊朗核计划和美国对伊朗向俄罗斯转让无人机的担忧。一位消息人士称，会谈的目的是为今后的间接会谈奠定基础，以便在核问题上达成“谅解”。伊朗、卡塔尔和美国的发言人没有立即回应置评请求。
联合国秘书长呼吁停止 7 万亿美元的化石燃料补贴：联合国秘书长 António Guterres 呼吁全球停止化石燃料补贴，据国际货币基金组织的分析，2022 年这一数字超过了 7 万亿美元。Guterres 是在纽约联合国总部的 Climate Ambition 峰会上发表这番评论的。如果没有改变，Guterres 说，世界的温度可能会上升 2.8 摄氏度，或超过 5 华氏度。