以下为2023年10月05日的新闻
香港少年袭击政府总部保安：一名17岁少年在香港政府总部外持刀袭击保安，两名保安受伤，警方当场逮捕了涉案少年。据《星岛日报》报道，一名戴眼镜、身穿白色上衣的17岁少年于星期三上午10时21分在港府总部外的行人桥上，持水果刀袭击了总部的两名保安，导致一人脚部扭伤，另一人手部被割伤，两人均送往医院治疗，少年则被当场逮捕。报道称，行人桥上有一处保安岗位，案发时有三名保安正在值班。涉案少年突然走近，取出水果刀刺向其中一名保安，未刺中，随后继续向另一位保安挥刀，割伤其左前臂。其他保安闻讯赶来，迅速将少年制服在地，同时报警求助。
香港抗议活动遭当局镇压：为了阻止香港发生公众示威活动，上周警方和大学当局阻止学生举行纪念雨伞运动的守夜活动，10月1日甚至逮捕了一名在公共场合举着白花的男子。分析人士表示，当局先发制人、迅速采取的行动表明，他们对这座城市的任何抵抗活动东山再起有多么担心。
中国国庆黄金周铁路发送旅客1.14亿人次：自上星期三中秋国庆黄金周运输启动以来，截至星期二，中国铁路已累计发送旅客1.14亿人次。据中新社报道，中国国家铁路集团发布消息称，全国铁路星期二发送旅客1701.1万人次，并且从黄金周假期开始以来，已累计发送旅客1.14亿人次。报道称，中国铁路星期三的客流继续保持高位运行，中短途客流增加，预计将发送旅客1730万人次，计划开行旅客列车11679列，其中加开列车1260列。
中国外长王毅预计访问美国铺平元首会晤道路：美媒引述消息人士报道，中共政治局委员、中国外长王毅将于本月晚些时候访问美国，为中美元首在今年11月举行会晤铺平道路。美国《外交政策》星期二报道，三名知情的美国和东亚外交消息人士透露，王毅预计在本月稍晚访问华府，以处理日益冰冻的中美关系，并为美国总统拜登与中国国家主席习近平之间备受期待、但仍未安排的会晤铺平道路。拜登与习近平去年11月在印度尼西亚峇厘岛二十国集团峰会期间会面后，至今还没见过面。今年11月在旧金山举行的亚太经济合作组织峰会，是促成中美元首再次会面的机会。
中国电影国庆档总票房突破20亿元：截至星期三上午11时，今年中国电影国庆档档期内总票房已突破20亿元。据中新社报道，灯塔专业版数据显示，目前，张艺谋执导的反腐题材影片《坚如磐石》以6.56亿元暂列票房榜第一位，爱情喜剧《前任4：英年早婚》以4.64亿元居次席，陈凯歌执导的战争大片《志愿军：雄兵出击》排在第三，票房为3.67亿元。《莫斯科行动》和《好像也没那么热血沸腾》分列四、五位。
意大利打击中国金钱掮客网络：意大利警方星期三在对中国金钱掮客网络的新一轮打击行动中逮捕了33人，该网络涉嫌从包括“光荣会”黑手党在内的贩毒集团洗钱超过5000万欧元。路透社报道，意大利金融卫队警察鲁伊斯说，该案的一个独特之处是光荣会等组织与提供金融服务的中国实体之间建立联系。鲁伊斯表示，跟踪的金融动向超过5000万欧元的数字并不能反映该事件的真实规模。
台湾民众在中国大陆被盘查事件增多：台湾国安局长蔡明彦称，台湾民众在中国大陆被盘查的案例倍增，甚至有民众不是在入境时被盘查，而是在入住酒店后才被大陆国安单位约谈，“相当不寻常”。综合台湾中央社和《自由时报》报道，台湾立法院外交及国防委员会星期三邀请蔡明彦报告业务并备质询。蔡明彦通报，中国大陆通过反间谍法后，迄今为止共有九起台湾民众在中国大陆被盘查的案例。虽然这些民众都顺利回到台湾没有被扣留，但进出大陆海关时曾遭留置讯问，手机内容也被调查。
中国强烈反对欧盟对电动汽车反补贴调查：针对欧盟对中国电动汽车发起反补贴调查，中国商务部回应称，此举缺乏充足证据支持，不符合世贸组织相关规则，中方对此表示强烈不满。据中国商务部网站，商务部发言人星期三称，欧方发起此次反补贴调查仅依据对所谓补贴项目和损害威胁的主观臆断，要求中方在极短时间内进行磋商，且未提供有效的磋商材料，严重损害了中方权利。发言人说，在不久前举行的第十次中欧经贸高层对话中，中方曾明确表示，欧方拟采取的调查措施是以“公平贸易”为名行保护自身产业之实，是赤裸裸的保护主义行为，将严重扰乱和扭曲包括欧盟在内的全球汽车产业链供应链，并对中欧经贸关系产生负面影响。
日本计划再次排放福岛核处理水，香港维持水产品禁令：日本计划开始第二轮福岛核处理水排海，香港环境及生态局局长谢展寰说，港府将维持对日本水产品的禁令。据《星岛日报》报道，谢展寰星期三出席活动后见记者，重申港府反对日本单方面的排海举措，称港府别无选择，将继续禁止日本10个都县的水产品进口，以保障食物安全。谢展寰认为，短期内放宽禁令的空间不大，他促请日方采取更好的处理方法，降低对环境生态及食品安全的风险。
香港政界人士或避免到台湾观选：台湾即将于明年1月举行总统选举，以往香港会有政界人士到台湾观摩选举，但据称有香港建制派人士收到提示，被要求不要到台湾观选。据香港《星岛日报》星期三报道，过往每逢台湾举行总统大选或九合一地方选举，香港不少政界人士会到台湾观摩选举操作，如到访造势大会现场、拜访政党竞选总部等。例如，香港建制派政党民建联2014年曾到台湾观察九合一选举，并探访国民党候选人，这类交流在2020年达到顶峰。不过，《香港国安法》实行后，除了民主派“名存实亡”，建制派人士也因政治敏感避免到台湾观选或旅行。
凯盛融英公司通过国家安全合规整改验收：总部设于中国上海的咨询公司凯盛融英说，在解决了中国政府提出的国家安全风险后，公司已通过国家安全合规整改验收。凯盛融英信息科技有限公司星期二在微信公众号发布声明称，近几个月来，公司在政府有关部门的指导下，建立了更加系统完备的合规制度与实施方案。近日，公司接到政府有关部门的《整改验收通知书》，认为整改符合要求并完成验收。声明称，公司深刻认识到，咨询行业必须增强安全和忧患意识，坚决堵住管理漏洞，持续提高安全防范标准，积极落实国家安全主体责任。
达利欧警告美中关系处于红线边缘：全球最大对冲基金桥水创办人达利欧说，尽管他不认为中国和美国即将爆发战争，但两国关系正“处于红线的边缘”。综合路透社和彭博社报道，达利欧星期二在格林威治经济论坛上发表讲话时，做出上述表述。他以台湾问题、芯片战争和地缘政治为例，称世界上两个最大经济体之间存在着无法调和的分歧，美中关系在许多领域上都处于红线边缘。但达利欧认为，美国和中国不太可能爆发战争，因为两国都不想开战，每个人都担心这场战争会给经济和政治带来毁灭性的打击。“这些问题将继续存在，并可能在未来五到10年内加剧。”
美制裁中国和加拿大个人和实体：美国财政部星期二将中国和加拿大14名个人和14家实体列入制裁名单，称他们涉嫌参与在美国大规模生产和销售芬太尼。据彭博社报道，财政部冻结了被制裁对象持有的资产，并禁止美国人与他们进行交易。美国财政部副部长沃利·阿德耶莫说，财政部还将追查可能从芬太尼药物销售中获益的制裁对象的朋友和家人。
耶伦呼吁减少对中国供应链依赖：美国财长珍妮特·耶伦周二参加了在华盛顿举行的财富CEO峰会，并在会上作了谈及美国经济和美中关系关系等重大问题的讲话。在美中关系问题上，耶伦认为美国目前在关键供应链方面对中国的依赖程度依然过高，尤其是在清洁能源方面。她认为，美国应该扩大供应来源。她重申了自己一贯的观点，认为美国不应该在经济上与中国脱钩，但要继续在涉及国家安全问题方面坚持“去风险”的政策。
两名中国出生的人涉嫌贿赂联合国外交官：一个全球记者网络周二公布的一项调查报告指称，两名中国出生的人向联合国外交官支付了超过100万美元的钱，以获取进入纽约联合国总部的门路。他们两人之前已被美国法庭判定犯有贿赂罪。有组织犯罪和腐败报道项目报告说，陈宏和他的助理从2015年开始，长年付钱给高阶官员，并试图创立一个可以加入联合国经济及社会理事会的慈善基金。
核潜艇 “在黄海陷入旨在诱捕英国和美国船只的陷阱”，55 名中国水手恐已死亡：据英国一份秘密报告称，潜艇氧气系统发生灾难性故障，导致船员中毒，导致船员死亡。 据了解，死者包括中国海军潜艇 “093-417” 号的船长以及其他 21 名军官。 “我们的理解是潜艇系统故障导致缺氧死亡。 这艘潜艇撞上了中国海军用来困住美国及其盟国潜艇的链条和锚障碍物。“这导致系统故障，需要六个小时才能修复该舰并使其浮出水面。” 船上的氧气系统在发生灾难性故障后导致船员中毒。“目前，公共领域还没有独立证实这艘中国潜艇疑似失事。”
印度新闻网站NewsClick回应调查指控：因涉嫌非法募集资金而受到调查的印度新闻网站NewsClick星期三表示，该网站没有发布宣传内容，其资金是通过正规渠道接收的。路透社报道，NewsClick在声明中说，该公司因涉嫌在其网站上传播中国宣传内容而被指控违反《非法活动预防法》。声明称：“我们强烈谴责政府的行为，拒绝尊重新闻独立性，并将批评视为煽动叛乱或‘反国家’宣传。”
印度记者抗议与中国有关的逮捕：周三，数百名记者聚集在印度首都，抗议NewsClick的记者因受到中国资助而被突袭和逮捕。“警方逮捕普拉比尔·普卡亚斯塔和对新闻门户网站的突袭是对新闻自由的攻击，”记者马南·库马尔说。这位抗议的记者并要求立即释放被捕者。聚集在新德里的新闻俱乐部的数百名记者，举着横幅和海报，谴责镇压并要求保证印度的新闻自由。
马尔代夫新总统计划送走外国军队：马尔代夫候任总统穆伊祖在庆祝他胜选的集会上表示，外国军队不能留在马尔代夫。路透社报道，穆伊祖在星期一的活动上对支持者说：“所有同意我们‘马尔代夫优先’政策的国家都将成为我们的亲密朋友和盟友。”他补充道：“我们将送走驻扎在马尔代夫的外国士兵”，但没有点名任何国家。
加拿大呼吁缓和与印度的关系：在外交风波之后，加拿大试图缓和与印度的紧张关系，呼吁印度政府不要进一步驱逐加拿大外交官。加拿大总理特鲁多星期二对记者表示：“我们不希望争端升级。”“在这个极其困难的时期，我们将开展重要的工作，继续与印度保持建设性关系。”特鲁多说：“这就是为什么有外交官在当地与印度政府合作对我们如此重要。”
菲律宾取消大米价格上限：菲律宾总统小马可斯星期三取消了政府上个月为遏制大米价格上涨而实施的大米价格上限。路透社报道，小马可斯称，菲律宾是世界上最大的大米进口国之一，大米供应充足。“从今天开始，我们将取消普通白米和精磨白米的价格上限。”小马可斯在向马尼拉地区的贫困家庭分发大米后告诉记者。
菲律宾渔船在南中国海遭撞击，三名渔民死亡：菲律宾海岸警卫队星期三说，一艘菲律宾渔船在穿越南中国海时，被一艘身份不明的外国商船撞上，造成渔船上的三名渔民死亡。路透社报道，这起事件发生在星期一。事发时，菲渔船正在有争议的斯卡伯勒浅滩西北157公里处航行。渔船下沉后，有11名船员获救。菲律宾海岸警卫队对撞击事件没有多作说明，也没有提供商船的详细信息。
菲律宾船冲破南中国海封锁：两艘菲律宾供应船星期三在南中国海一个有争议的浅滩附近的持续对抗中冲破中国海警船的封锁，有人担心可能触发一个可能引入美国的更大的安全危机。菲律宾两艘海岸警卫队的船只护送两艘小型供应船，但不清楚中国海警船否阻止这些船只接近第二托马斯浅滩，菲律宾一些陆战队员几年来在那里的一艘长期被困但依然服役的“马德雷”号舰艇上站岗。中国还宣称对这个浅滩拥有主权，用自己的海警船和民兵船只围绕浅滩，阻止菲律宾运送建筑材料，北京担心这些材料可能被用来增援“马德雷”号，将其转为一个永久的领土哨所。
泰国国王慰问中国公民商场枪击伤者：中国驻泰国大使馆公布，泰王和王后星期三派代表到当地医院，慰问在商场枪击事件中受伤的中国公民。大使馆在官网上说，泰国国王哇集拉隆功、王后素提达当天上午派代表到朱拉隆功医院，慰问在枪击事件中受伤的中国公民，并赠送鲜花及慰问品。正在医院看望伤者的中国驻泰国大使韩志强接待国王王后代表。使馆说：“对方表示，哇集拉隆功国王和素提达王后对在事件中不幸遇难的中国公民表示哀悼，对遇难者家属及受伤中国公民表示慰问，希望伤者早日康复。”
泰国枪击案嫌犯使用改装手枪：泰国高级警官说，涉嫌在曼谷暹罗百丽宫商场开枪造成数人死伤的14岁少年，是用一把改装过的手枪行凶。路透社报道，泰国警察中将萨兰星期三说，这把枪原本只能发射空包弹，少年把它改装过，使它能发射实弹。警方透露，落网少年一直在接受心理治疗，但他选择不服药。
赖清德回应民进党贪污问题：台湾执政党民进党总统参选人赖清德星期二晚回应民进党贪污腐败问题时说，“民进党党员来自台湾社会，不是每个都是圣人”，有问题的人就离开，该判刑就判，该抓就抓。根据台湾东森新闻台报道，赖清德当晚在台湾中山大学演讲时重申，整个执政团队努力的目标就是希望留给大家一个更好的台湾，“也许我们有一些地方做得不好，就像你们刚提到，民进党就是检讨改进，民进党党员来自台湾社会，不是每个都是圣人，一定会有有偏差的人，就是不护短，让好的就继续留在民进党内，有问题的人就离开，该判刑就判刑，该抓就该抓”。
赖清德反击指责抄袭政见：针对鸿海创办人郭台铭竞办指责民进党总统参选人赖清德抄袭郭台铭提出的“智慧科技岛”政见，赖清德竞办反击称，赖清德于2017年担任行政院长时已提过相同概念。综合《自由时报》《联合报》报道，赖清德星期二在“国家希望工程”国政愿景第四场发表会上提出“五大信赖产业”、“智慧科技岛”、“创新创业雨林生态系”等政见。郭台铭竞选办公室发言人黄士修指责，赖清德的“经济日不落国”政见抄袭了郭台铭于今年9月所提出的“让台湾成为美中经贸下的日不落国”。黄士修还表示，赖清德提出“智慧科技岛”政见也与郭台铭四年前提出的如出一辙。
台湾科技公司未违反技术出口规定：台湾经济部长王美花星期二表示，根据初步判断，台湾的科技公司并未违反台湾有关禁止关键技术前往大陆的规定。她同时强调，台湾业者除了要遵守台湾法规外，也要符合美国对相关实体清单的管制，充分注意供应链风险。彭博社此前发表一份调查报道，透露台湾数家科技公司正在中国华南一系列不为人知的芯片工厂进行基础设施建设。
韩国应对门户网站被境外IP刷版：对于韩国门户网站疑似被境外IP刷版，导致一边倒为中国队加油事件，韩国将成立工作组应对。据韩联社报道，韩国国务总理韩悳洙星期三就韩国门户网站Daum杭州亚运消息网页疑似被灌水刷版一事，指示组建跨部门工作组予以应对。据国务调整室消息，韩悳洙当天听取放送通信委员会的相关汇报，并指示广电委尽快组建有法务部、科技信息通信部、文化体育观光部等有关部门共同参与的跨部门工作组，制定对策防范有关方面歪曲和操纵舆论。
2023诺贝尔化学奖颁发给量子点研究者：2023年诺贝尔化学奖授予蒙吉·巴文迪、路易斯·布鲁斯和阿列克谢·叶基莫夫，以表彰其发现和合成量子点的贡献。
美国计划进一步限制对中国出口高级芯片技术：在美国拜登政府颁布全面限制向中国出口先进芯片和半导体制造技术的管制措施一周年之际，华盛顿正计划进一步完善该措施，包括限制向中国出口人工智能芯片和制造芯片的设备。分析人士指出，新的措施出台后将使中国的本土芯片产业更加艰难，再加上受到国内经济下滑的影响，甚至连过去一直擅长的筹措资金都将面临巨大挑战。
谷歌 Pixel 8 系列手机将在系统里内置免费的 VPN by Google One：谷歌从 Pixel 7 开始通过 Google One 访问提供免费 VPN，但现在他们在 Pixel 8 系列上将更进一步。VPN by Google One 现在将在“设置”>“网络和互联网”>“VPN”下显示为“内置”VPN。这将提高 Google 免费向 Pixel 8 用户提供的 VPN 的可发现性，并使其设置的控制感觉更加原生。
美国国债上升，香港股市创今年新低：由于美国国债利率上升，吸引投资者抛售股票进驻债券市场，香港股市星期二跌至今年以来最低点。综合美国《华尔街日报》和路透社报道，香港恒生指数星期二下跌2.7%，收报17331.22点，是今年以来最低收盘水平。全日主板成交861.21亿港元。恒生中国企业指数跌幅3.24%、恒生科技指数下滑2.63%。香港股市的跌势持续至星期三。截至下午2时半，恒生指数下跌1.04%、恒生中国企业指数下跌1.33%、恒生科技指数下跌2.19%。
亚洲股市或在第四季度下滑，中国经济增长放缓担忧：一项调查显示，因中国经济增长放缓等原因，一向在第四季度表现极佳的亚洲股市可能在今年同期下滑。据彭博社星期三报道，彭博新闻发布的一项非正式调查显示，10位受访的亚洲区基金经理中有六位预测，截至今年12月31日，亚洲股市指数将下跌5%，这将是指数连续第三年下跌，也是自2000年互联网泡沫破灭以来最长的连续下跌。另外四位预测，指数将上涨5%至15%。调查也显示，中国经济增长放缓被认为是亚洲股市面临的最大风险，中美地缘政治紧张局势则位居第二，接下来是美联储紧缩政策持续时间更长，以及油价上涨和日本的盈利前景。
Netflix 计划在好莱坞演员罢工结束几个月后，再次提高其流媒体服务的价格：这是该国最大的流媒体平台近期一系列提价行动中的最新一次。据知情人士透露，该流媒体服务正在讨论在全球多个市场提高价格，但可能会从美国和加拿大开始。目前尚不清楚 Netflix 将提价多少或新价格具体何时生效。Netflix 拒绝置评。
TikTok周三起停止印尼电商业务：短视频平台TikTok宣布，从周三起将停止在东南亚最大经济体印度尼西亚的电商业务。上周，印度尼西亚政府发布新规定，称为了保护数百万小型企业的利益，今后将不得在社交平台从事直接销售。
俄罗斯记者因抗议乌克兰入侵被判八年监禁：因在国营电视台现场直播中抗议俄罗斯入侵乌克兰，流亡的俄罗斯记者奥夫斯扬尼科娃星期三被判处八年六个月监禁，罪名是散布有关俄罗斯军队的“假新闻”。法新社报道，45岁的奥夫斯扬尼科娃原为俄罗斯国营电视台第一频道编辑，曾在2022年3月闯入新闻直播室，举起以英文和俄文写着“不要战争、停止战争、不要相信宣传、他们在说谎”的标语，随后被捕。不过，奥夫斯扬尼科娃此次被判刑是因为四个月后她在克里姆林宫外进行的另一次抗议。
五角大楼表示，朝鲜和俄罗斯的军火交易不足为奇：五角大楼周二表示，在朝鲜与俄罗斯两国领导人的高峰会后，若两国已进行了军火交易，也不令人惊讶。朝鲜周三则批评美国的“2023年反对大规模杀伤性武器战略”，并称这是美国对朝鲜又一次的严重挑衅。五角大楼副新闻秘书萨布丽娜·辛格周二在新闻发布会上被问及，是否有任何迹象表明朝鲜和俄罗斯之间的武器交易是在双方领导人的峰会后达成？辛格表示，美国知道朝鲜与俄罗斯一直保持联系，因此如果朝鲜向俄罗斯输送火炮弹药，五角大楼不会感到惊讶。辛格说，五角大楼认为朝俄两国元首会面肯定讨论了这个问题，因为俄罗斯的火炮弹药消耗速度很快。
欧洲弹药库存严重短缺：在西方国家继续向乌克兰运送大批军援以抵抗俄罗斯入侵军队之际，北约最高军事官员警告说，欧洲的弹药库存严重短缺。北约军事委员会主席、荷兰海军上将罗布·鲍尔说，随着战争进入第20个月，欧洲需要加大生产。鲍尔周三对华沙安全论坛的与会代表说：“我们现在把武器系统送给乌克兰，还有弹药，这是好事，但是它们来自并不充足的武器库存。我们开始送的时候，欧洲的库存处在半满甚至更少的状况。因此，现在已经可以见底了，我们需要业界加大生产，大力加快节奏。我们需要大批量。”他还说，政治领袖们需要加快行动。
捷克总统表示，欧洲是时候减少对美国的国防依赖了：捷克总统帕维尔周二表示，欧洲应该减少对美国的依赖，并加强北约的欧洲支柱。“北约作为安全提供者的主导作用绝不能再意味着欧洲忽视其防务义务，” 帕维尔说道。 在布鲁日欧洲学院新学年开幕式上。 “减少对美国的依赖并发展欧洲战略推动者将被视为我们对跨大西洋伙伴关系的贡献。” 他指出，“很有可能，我们将不得不超出 2% 的国防支出。” 北约盟国在 7 月份维尔纽斯峰会指出，用秘书长延斯・斯托尔滕贝格的话说，这一目标应该被视为下限而不是上限。
美国众议院共和党成员斯卡利斯宣布竞选众议长：美国众议院共和党二号人物斯卡利斯正式宣布参选众议长，在这场角逐中他无疑是个重要竞争者。众议院多数党领袖斯卡利斯在致同僚的信中证实了参选的消息。此前有报道称，斯卡利斯私下曾经联系核心党团里的其他成员，试探他们对自己的支持度。众议院司法委员会主席，保守派煽动者乔丹之前已经宣布参选。司法委员会正是对拜登发起弹劾调查的三个委员会之一。
土耳其表示，袭击者曾在叙利亚接受训练：土耳其星期三表示，在安卡拉发动炸弹袭击时死亡的两名疑似库尔德武装分子曾在叙利亚接受过训练。法新社报道，土耳其外交部长菲丹表示，土耳其保留对叙利亚和伊拉克境内更广泛的库尔德目标进行打击的权利，以报复星期天的袭击。在星期天的爆炸案中，土耳其警方击毙一名袭击者，另一名袭击者在土耳其内政部外发生的一次自杀式爆炸中死亡。
选项党领导人因“袭击威胁”取消公开露面：据报道，由于越来越多的迹象显示她的家人可能受到袭击，德国极右翼政党领导人魏德尔避免公开露面。这位在中国社交媒体小有名气，被称为德国“人间清醒”的政治家原本计划参加纪念德国统一日的集会。