以下为2023年09月26日的新闻
德国汽车业支持对华“去风险”策略：德国汽车工业协会支持德国官方对华“去风险”立场，并敦促政府解决对中国新版《反间谍法》的担忧，倡导商业数据的保密性。路透社报道，代表宝马、大众等德国大小车企的德国汽车工业协会将于星期一晚些时候发布一份长达八页的涉华立场文件，以回应德国政府今年发布的首个对华战略。根据路透社看到的文件内容，德国汽车工业协会对柏林拒绝与中国“脱钩”、转而支持“去风险化”这一立场表示欢迎。
美太空军议与中建立太空热线：美国太空军称，已就与中国建立热线以防止太空危机进行了内部讨论。美国太空军司令萨尔茨曼星期一对路透社披露了这一消息。萨尔茨曼说，中美之间建立一条直接的沟通渠道，对于缓和紧张局势很有价值，但美国尚未与中国就建立热线进行接触。萨尔茨曼强调，目前美国方面谈到的是至少建立一条沟通渠道，以确保一旦发生太空危机，美方知道可以联系谁。
香港教大校长称，探索小班教学机遇：香港教育大学校长李子建在评论香港陆续出现的“杀校”现象时称，可借此探索善用小班教学，转危为机。香港出生人口下降导致学童人数减少、陆续有学校合并或停办，作为培养教师的本地院校，教育大学首当其冲受影响。不过，李子建接受香港中通社专访时表示，他对此并不是很悲观，“所谓的‘杀校’，是可以转危为机的”。李子建指出，不论是在香港还是中国大陆的很多地方，小班教学都是一个现象。他并说：“学童减少、师生比例发生变化，人力或者教师的专业能否用得好一些呢？”
习近平强调推进浙江共同富裕示范：中国国家主席习近平到浙江考察时强调，浙江要在推进共同富裕中先行示范。据新华社报道，习近平上个星期三至星期四在浙江省金华、绍兴等地考察，深入农村、商贸市场、陈列馆和文化园区调研。习近平强调，浙江要在推进共同富裕中先行示范，把缩小城乡差距、地区差距和收入差距作为主攻方向，坚持就业优先，扩大就业容量，解决好重点群体就业问题。
中国严惩网络暴力行为：中国三部门发布意见，规定对严重危害社会秩序和国家利益的侮辱、诽谤犯罪行为，检察机关可提起公诉，对损害社会公共利益的网络暴力行为，可以依法提起公益诉讼。中国最高人民法院、最高人民检察院、公安部星期一联合发布《关于依法惩治网络暴力违法犯罪的指导意见》（下称《意见》），明确了网络暴力适用的具体罪名，以及对情节严重的网络侮辱和诽谤，检察机关可以提起公诉、公益诉讼。根据最高人民检察院官网公布的信息，《意见》规定，针对网络暴力的不同行为方式，分别以诽谤罪、侮辱罪、侵犯公民个人信息罪等定罪处罚。
菲律宾移除南海浮动障碍：菲律宾在指责中国在南中国海主权争议地区设置浮动障碍物后，已采取行动移除了浮动屏障。路透社报道，菲律宾外交部星期一在一份声明中说，中方设置浮动障碍物的举动违反了国际法，菲方“将采取一切适当措施，保护我国的主权和渔民的生计”。当天晚些时候，菲海岸警卫队宣布已“遵照总统指示”，“成功”拆除了障碍物。
广汕高铁26日开通运营：新建宁波至广州高铁广州至汕尾段将在星期二开通运营，汕尾站至广州东站、汕尾站至深圳北站最快分别73、70分钟可达。澎湃新闻星期一引述中国国家铁路集团报道上述消息。广汕高铁起自广州市增城区新塘站，经广州市增城区，惠州市博罗县、仲恺高新区、惠阳区、惠城区、惠东县，深汕合作区，汕尾市海丰县，接入汕尾市区汕尾站，正线全长200公里，设计时速350公里。
野村资深银行家被禁止出境：英国媒体报道，野村控股一位资深银行家已被禁止离开中国，此举或与对华兴资本创始人包凡的调查有关。英国《金融时报》星期一引述三名知情人士报道，野村中国投资银行业务主席王仲何被禁止出境，但他没有被拘留，仍可在中国境内旅行。据每日经济新闻去年8月的报道，王仲何从事金融行业近30年，其中20多年从事与投行相关的业务。在2018年加入野村前，他曾任职于工银国际、中德证券、德意志银行以及美林。
中日韩探讨重启首脑会议：中日韩外交部自星期一起，正式在首尔举行一系列的双边和多边会议，探讨重启三国领导人会议的有关事宜。韩联社报道，中国外交部部长助理农融、日本外交部外务审议官船越健裕，以及韩国外交部部长助理郑炳元，将作为三国代表出席星期二的三国高官会议。日韩和中韩代表将在星期二下午举行双边会议。
澳门酒店迎来“黄金周”爆满：中国超级黄金周将至，澳门酒店将再次出现一房难求的景象。今年是冠病疫情复常后的首个十一黄金周，澳门旅游局预料，今年中秋和国庆假期到访澳门的旅客人数将非常多，届时日均旅客量或达8月份的10万人。据《星岛日报》统计，截至9月24日，位于路凼的澳门赌场酒店几乎全线爆满。部分热门酒店客房在9月30日至10月2日期间已售罄，包括金沙中国旗下的威尼斯人和巴黎人、美高梅中国旗下的美高梅澳门和美狮美高梅，以及永利澳门旗下的永利澳门和永利皇宫等。
中国在俄乌战争中的形象问题：欧盟贸易委员警告，中国对俄乌战争的立场正在影响中国的国家形象，称北京政府拒绝谴责俄罗斯对乌克兰的入侵已构成了“声誉风险”。法新社报道，欧洲委员会常务副主席兼欧盟贸易专员东布罗夫斯基斯星期一在北京演讲时说，中国政府在俄乌战争中所抱持的立场“正在影响中国的形象，不仅在欧洲消费者中，而且在企业中”。东布罗夫斯基斯说：“领土完整一直是中国在国际外交中的重要原则。俄罗斯发起的战争已公然违背了这一原则。”
俄天然气和石油巨头将随普京访华：熟悉俄罗斯总统普京访华计划的消息人士称，俄罗斯能源巨头俄罗斯天然气工业股份公司负责人米勒、俄罗斯石油公司负责人谢钦，下个月将随普京的代表团一同访问中国。路透社星期一报道，消息人士还说，谢钦将在普京的访问后进行自己在能源方面的活动，但没有提供细节。此外，普京的代表团中还会有其他俄罗斯高级能源官员。俄罗斯天然气工业股份公司是世界最大的天然气生产商，俄罗斯石油公司则是俄罗斯规模最大的石油生产商。
习近平可能明年访问韩国：韩国正寻求安排中国国家主席习近平对韩国进行约10年来的首次访问，称中方领导人访韩是两国关系的“转折点”，有助掀开中韩关系新篇章。彭博社报道，韩国国家安全顾问赵太庸星期天透露，尹锡悦政府正努力促成习近平到访韩国。此前习近平在杭州会见韩国国务总理韩德洙时曾表明，将认真考虑访问韩国一事。赵太庸在接受韩国MBN有线电视采访时说，习近平今年来访可能有难度，明年是可能的。“预计这将成为韩中关系的转折点……这是我们必须实现的目标。”
十一黄金周旅游热度升高：即将到来的十一黄金周有望成为今年中国游客出行最集中的时段。全国铁路预计发送旅客1.9亿人次，有2000万人选择搭乘飞机出行。境内的新疆，境外的东京和首尔将成为热门目的地。中国的中秋国庆假期从这个星期五开始，到10月6日结束，一共八天，被网民称为“加强版黄金周”。这是今年中国最后一个长公众假期，有望成为游客全年最集中出游的时段。新华网引述中国旅游研究院院长戴斌称，此次中秋国庆长假，将是史上热度最高的一次国庆黄金周。
中国新婚夫妇人数锐减：在中国愿意结婚的人愈来愈少。中国民政部9月公布的第2季度民政统计数据显示，今年4至6月中国有178.1万对新婚夫妇注册结婚，较今年第1季少了36.6万对，两季合共只有392.8万对新婚夫妇登记，若按比例推进，2023年中国结婚注册人数可能少于十年前的三分之二。有专家分析指中国共产党从1970年代开始强行推动的所谓计划生育政策是形成现在中国婚姻登记大幅减少的重要因素之一。中国的结婚登记数据从1985年有纪录以来原本是不断上升，及至2008年录得1,098万对新人的婚姻登记，那是中国首次一年有超过一千万对新人结婚。而且到了2013年，结婚登记数据还达到了1,346.93万对的最高峰。可是从那以后，结婚登记数据便逐年递减，2019年跌破了一千万对大关，到了去年跌到只有683.3万对新人登记，是有结婚数据统计以来的最低点。
尼泊尔总理北京访问：尼泊尔总理普沙帕·卡马尔·达哈尔“普拉昌达”星期一在北京与中国国务院总理李强举行会晤。会晤结束后，双方签署了十余项合作文件，内容包括经贸、农业、科技、文化、出版、数字经济、绿色低碳、检验检疫、发展援助等。显而易见的是，双方没有讨论或宣布任何关于“一带一路”倡议的新协议。尼泊尔总理普拉昌达在六年前决定参加中国的一带一路倡议，但是时至今日相关项目一直进展缓慢，尤其是得不到更多的投资。
泰国首相迎首批免签中国客：泰国对中国游客实施免签的首日，泰国首相社德他到素万那普机场迎接中国游客。综合路透社和中国央视新闻报道，泰国首相社德他与多位部长星期一亲赴机场，迎接免签政策实施首日的第一批赴泰中国游客。该批中国游客乘坐泰国亚洲航空航班从上海起飞，于当地时间10时10分飞抵曼谷。星期一是泰国对中国游客实施免签制度的首日。自今年9月25日起至2024年2月29日，泰国对中国游客实行免签制度，为期五个月。该时段覆盖了泰中两国的旅游旺季，希望能够吸引更多中国游客赴泰国旅游，促进泰国经济发展。
朝鲜再开放外国人入境政策：中国官媒消息称，从星期一起，外国人可依照规定入境朝鲜，入境后须接受两天医学隔离。中国中央电视台官方微博账号“央视新闻”星期一报道了上述消息。彭博社的报道指出，朝鲜官媒目前还未对此作任何报道。彭博社称，这可能是朝鲜自2020年初冠病大流行暴发时期关闭边境以来，首次允许外国人入境。
韩国AI虚拟人物市场繁荣：韩国企业利用人工智能技术创建虚拟人，这些AI虚拟人物能唱会跳、可播报新闻，还可在电视上销售名贵服饰，已成为韩国社会的主流。研究显示，到了2030年，虚拟人在全球市场价值可能达到5270亿美元。在韩国，AI虚拟人可修读大学课程、在大企业实习，并定期出现在电视直播中，推动从食品到名贵手提袋等产品的销售额。
侯友宜计划推出育儿补贴政策：国民党总统参选人侯友宜宣布三项育儿政见，其中包括给予生育第三胎的夫妇百万元 补贴。综合台湾《自由时报》和东森新闻云等报道，侯友宜星期一下午在“助生育、添好孕、强国运”政策发布记者会上宣布，三项育儿政见。侯友宜的第一项主张，是补助冻卵、保障生育。经医疗评估，30至40岁女性有2万元一次性的冻卵补助，后续五年每年提供2000元保存费补助，最高补助额3万元。预估每年三万人、经费约为9亿元，每年可增加3000至5000名新生儿。
蔡英文民意支持度下滑：台湾民意基金会公布的总统蔡英文声望最新即时民调结果显示，蔡英文的声望出现巨大变化，其民意支持度下滑10.4个百分点，意味着流失了约200万选民的支持。台湾民意基金会星期一在官网发布上述民调的新闻稿。民调结果显示，当被询问“一般说来，您赞同或不赞同总统蔡英文处理台湾大事的方式，包括重要人事安排与政策？”11%民众表示非常赞同，27.4%还算赞同，27.6%不太赞同，20.6%一点也不赞同，11.3%没意见，2%不知道。换句话说，最新民意显示，20岁以上台湾人中，三成八民众基本上赞同总统蔡英文处理台湾大事的方式，四成八不赞同，不赞同比赞同多9.8个百分点。
朝鲜粮食短缺问题持续：韩国统一部说，当局基于各种情况推测，朝鲜今年秋季农作物收成与往年基本相当，预计平壤将持续面临粮食短缺问题。韩联社报道，韩国统一部发言人具炳衫星期一在例行记者会上公布《2022年度朝鲜粮食作物产量推算结果》报告。报告估计，朝鲜2022年的粮食总产量为451万吨，其中大米产量为207万吨。若朝鲜今年秋季收成与往年差不多，粮食短缺危机或持续蔓延。
韩美海军东海联合军演：韩国海军公布消息称，韩美两国海军星期一在韩国东部海域举行反潜作战和海上射击等联合军演。韩联社报道，此次联演将持续到星期三，旨在应对来自朝鲜“宇宙发射体”和新型潜艇下水等核导威胁，以在朝方核导威胁不断升级的情况下，加强韩美联合实战能力和互操作性。韩美两军共派出九艘舰艇，两架海上巡逻机参演。
安华参加美国APEC首脑峰会：马来西亚首相兼财政部长安华计划在11月再率代表团赴美国加利福尼亚州，参加在旧金山召开的亚太经济合作组织领袖峰会。《东方日报》星期一报道，除了参加APEC首脑峰会外，亚细安领袖也将应美国总统拜登之邀，参加单独会议，缅甸除外。在经贸合作方面，安华表明，在纽约《财富》中位列世界500强的谷歌公司的代表，也希望能在APEC峰会期间与他会面。
拜登强化太平洋岛国关系：美国总统拜登9月25日在白宫与太平洋岛国论坛的领导人举行第二次峰会，进一步强化美国与这些国家的关系，包括宣布与太平洋岛国库克群岛和纽埃建立正式的外交关系，并计划要求国会拨款近2亿美元的援助资金，以应对中国在该地区日益扩大的影响力。而所罗门群岛总理索加瓦雷缺席这次峰会从一个侧面凸显美中在该地区争夺影响力的日趋激烈。拜登总统在致辞中首先对他今年5月未能前往巴布亚新几内亚参加太平洋岛国论坛领导人峰会表示道歉，并说这里对于他的家庭来说具有特殊意义，因为他在陆军航空队中服役的一个舅舅二战期间在太平洋战区的一次飞行任务中坠毁在该国的海岸，遗骸从未找到。美国总统拜登9月25日在白宫与太平洋岛国论坛的领导人举行第二次峰会，进一步强化美国与这些国家的关系，并宣布与库克群岛和纽埃建立正式外交关系，以应对中国在该地区日益扩大的影响力。与北京关系密切的所罗门群岛总理索加瓦雷和瓦努阿图上任不久的总理基尔曼缺席了这次峰会。
报告发现，莫迪的政党与印度大多数仇恨言论有关：周一发布的一份报告显示，印度总理纳伦德拉・莫迪的执政党和相关团体在今年上半年大部分针对穆斯林的仇恨言论事件背后。来自 Hindutva Watch 的报告显示，255 起 “针对穆斯林的仇恨言论集会” 中有 80% 发生在印度人民党统治的州和联邦直辖区。这家位于华盛顿特区的研究组织跟踪印度对穆斯林和其他少数族裔的仇恨犯罪和煽动性言论。研究人员写道，自从莫迪在 2014 年上台以来，印度已经看到了反穆斯林言论的 “上升趋势”。报告发现，今年记录的事件中有一半以上是由执政的印度人民党和其下属组织，包括 Bajrang Dal、Vishwa Hindu Parishad 和 Sakal Hindu Samaj 策划的。这些团体与印度国民志愿服务团，即 RSS，有关系，RSS 是印度人民党的意识形态母体。
日本批准阿尔茨海默病新药：日本卫生部正式批准阿尔茨海默病新药“仑卡奈单抗”的生产和销售，预计该药最快将于今年年内被纳入医保并投入使用，成为首款通过去除致病物质来抑制阿尔茨海默病病情发展的治疗药物。共同社报道，Lecanemab是一款抗体药物，由日本药剂商卫材与美国药剂商百健合作开发。Lecanemab能与患者脑内堆积的“β淀粉样蛋白”结合并将它去除，用药方式为每两周输液一次。这款药物适用于早期阿尔茨海默病患者，以及前一阶段的轻度认知障碍人士。报道称，这类病患在日本国内大概有500万至600万人，据卫材预估，实际使用这款药物的人数约有其中的1%。
华为秋季全新产品发布：中国通讯巨头华为星期一下午举行秋季全场景新品发布会。华为常务董事余承东在会上说，华为Mate60系列广受消费者喜爱，目前正在加班加点紧急生产。综合路透社和第一财经报道，华为在深圳举办的发布会上发布了13.2英寸MatePad Pro、M-Pencil等一系列产品，同时推出全新超高端品牌“非凡大师”。据报道，156家中国媒体和社交媒体平台，以及华为所有门店都直播发布会现场。
iPhone 15首售周末供应紧张：苹果手机iPhone 15系列正式发售首个周末，中国媒体从苹果商城查询各机型店内备货情况发现，iPhone 15基础款与iPhone 15 Plus当天在网上预订后即可取货；Pro系列供应则相对紧张，上海仅有一两家门店当日有少量iPhone 15 Pro，而Pro Max当日上海所有门店都没有现货。第一财经星期天下午5时左右在线上选择订购一款iPhone 15 Pro蓝色钛金属256GB机型，显示在上海环贸以及南京东路门店可当天预约取货。随后，第一财经再选择订购iPhone 15 Pro Max蓝色钛金属256GB机型，上海所有零售店都显示暂不可取货。其他颜色的iPhone 15 Pro和iPhone 15 Pro Max也都无货。
苹果供应商工厂火灾停工：三位消息人士告诉路透，苹果供应商和硕位于印度南部的工厂已通知工人周二不要报到上班，此前周日发生的火灾已导致该工厂连续第二天停止iPhone的组装工作。和硕此前在周一的声明中告诉路透，工厂“发生一起火花引起的事故”，目前已得到控制。该公司补充说，事故“不会对公司的财务或运营产生重大影响”。
亚马逊向人工智能初创公司 Anthropic 投资高达 40 亿美元，以应对日益激烈的技术战：两家公司周一表示，亚马逊将向 Anthropic 投资高达 40 亿美元，并持有这家人工智能初创公司的少数股权。这项投资凸显了大型科技公司将资金投入人工智能领域的趋势，因为它们竞相利用最新一代技术所带来的机遇。
ChatGPT 现在可以看到、听到和说话 —— GPT-4 多模态版本上线：OpenAI 开始在 ChatGPT 中推出新的语音和图像功能，允许您进行语音对话或向 ChatGPT 展示画面。Plus 和企业用户将在未来两周内体验语音和图像，不久后推出给其他用户组，包括开发人员。图像理解由多模态 GPT-3.5 和 GPT-4 提供支持，你现在可以向 ChatGPT 展示一个或多个图像。这些模型可以将其语言推理技能应用于各种图像，例如照片、屏幕截图以及包含文本和图像的文档。
推特将使语音和视频通话成为仅限付费订阅者使用的高级功能：上个月，推特首席执行官琳达·亚卡里诺 证实，Twitter 将推出视频通话，作为其向“超级应用”过度的一部分。现在，应用中的新代码显示将支持音频和视频通话。然而，该功能并不适用于所有的推特用户 —— 看来只有那些拥有推特 Premium 会员资格的用户才能使用。这些新发现是在推特应用的代码中发现的。正如目前所描述的，该功能将允许推特用户选择接收来自其他已验证用户、他们关注的人或他们地址簿中的人的语音和视频通话，具体取决于他们的选择。
报道称中国拟建巨型芯片工厂：香港《南华早报》星期一报道，中国正计划用一种新型粒子加速器光源，建造一座容纳多台光刻机的大型工厂，以实现芯片制造本土化。报道称，中国计划建造的单个粒子加速器有两个篮球场大小，目前清华大学团队正和河北雄安新区政府讨论，为这一项目敲定建设地点。报道还引述科学家称，这项技术可以让中国超越美国的制裁，并成为半导体芯片行业的新领导者。
Spotify 测试 AI 新功能：克隆播客主播的声音并将其翻译成其它语言：Spotify 正在测试一项新的人工智能功能，该功能名为“语音翻译”，该功能可以克隆播客主播的声音，并用该声音使用另一种语言读出播客。该工具由 Spotify 在 OpenAI 的自动语音识别系统 Whisper 的帮助下开发的，使用了语音转文本生成 AI 模型来翻译音频文件，并使用语音复制模型来匹配原始说话者的风格。
香港拆息创16年新高：资金流出和美元继续加息的压力让香港流动性继续收紧，香港银行同业拆息全线上扬，短期拆息创逾16年新高。根据香港银行公会公布的最新香港银行同业拆息数据，香港银行同业拆息星期一上涨，其中隔夜息上涨至5.75%创下17年新高，而一周和两周拆息分别上涨至5.79%和5.59%，创16年来最高。一个月及三个月的香港银行同业拆息也上升至8月初以来最高水平。银行同业拆息指的是银行同业之间的短期资金借贷利率。HIBOR上涨通常意味着资金成本上升，银行贷款利率也将上调。
中国恒大面临发债难题：中国恒大公告，由于其子公司正在接受调查，无法发行新债。加上此前称因销售情况不及预期，取消债务重组会议，显示恒大的危机仍未解除，影响市场对中国房地产行业复苏的期待。中国恒大在星期日晚，发布境外债务重组公告，称集团在建议重组下拟发行的各项新票据，须遵守中国证监会发布的《境内企业境外发行证券和上市管理试行办法》和国家发展和改革委员会发布的《企业中长期外债审核登记管理办法》。但是，公告称，鉴于恒大地产集团有限公司正在被立案调查，集团目前的情况无法满足新票据的发行资格。
华为、苹果广东“抢人大战”：华为、苹果新机在中国热卖，带动产业链招工市场畅旺。比钱、比学历、比资历、比福利，两大手机巨头在广东工厂各祭招数，“抢人大战”如火如荼。《证券时报》上星期六报道，该报记者实地探访深圳为苹果代工的富士康招募中心，看到了守在门口外为东莞华为工厂招工忙碌的中介。据中介介绍，“东莞松山湖华为”近期开始大规模招聘，预计招2000到3000人，综合薪资可达每月9000元。
存量房贷利率调整落地：中国存量住房贷款利率调整定于星期一起正式实施，预计有望为超4000万客户减少利息支出。据《上海证券报》，多家银行此前公告，对于参考贷款市场报价利率定价的存量浮动利率首套房贷款，将于9月25日主动批量调整贷款利率，无需借款人额外操作，此举将降低客户的沟通协调成本，有利于存量房贷利率调整有序落地。报道引述接近监管层的有关人士表示，存量首套住房贷款利率调整后，利率平均降幅大约为0.8个百分点。据估算，本次调整涉及的客户可能超过4000万，涉及调整的贷款规模可能达25万亿元人民币。
欧洲央行总裁拉加德押注利率维持纪录高位足够长时间将压低通胀：欧洲央行总裁拉加德表示，欧洲央行处于纪录高位的存款利率可能有助于将通胀率降至2%，并重申了该行既不承诺也不排除进一步加息的指引。拉加德说：“我们认为，我们的政策利率已经达到了这样的水平，即在足够长的时间内保持这一水平，将为通胀率及时回到我们的目标做出重大贡献。”欧洲央行执委施纳贝尔表示，尽管欧元区的货币流通量有所萎缩，但称通胀阻击战已经结束还为时过早。
德国部长反对对中国电动车征税：德国交通和数字化部部长维辛反对欧盟执委会针对中国电动汽车展开的反补贴调查，此举可能导致征收惩罚性关税。
乌收美艾布拉姆斯主战坦克：乌克兰总统泽连斯基说，美国提供的首批艾布拉姆斯主战坦克已经抵达乌克兰，乌军对俄罗斯的反攻将得到助力。法新社报道，泽连斯基星期一在社交媒体发文说，根据国防部消息，首批艾布拉姆斯坦克已经抵达乌克兰，并准备增援乌军部队。不过，他并未透露这批坦克的具体数量，以及它们需要多长时间才能部署到前线。美国曾在今年年初承诺向乌军提供31辆艾布拉姆斯主战坦克，并将为这些坦克配备120毫米穿甲贫铀弹。
俄军对乌空袭击毁无人机：俄罗斯国防部称，俄军防空系统星期一将飞向克里米亚半岛和黑海西北部的四架敌军无人机击毁。乌克兰南部地区也在同日遭俄军大规模轰袭。路透社报道，目前尚不清楚此次空袭是否造成了人员伤亡；乌克兰方面尚未对此作出回应。几天前，乌克兰国防军才刚对位于克里米亚的俄罗斯黑海舰队总部发起空袭，造成包括将军在内共九人身亡。基辅指出，袭击发生时“俄海军领导层正在开会”，但拒绝透露乌军是否使用了西方制造的导弹。
俄罗斯黑海舰队指挥官死亡：乌克兰特种部队星期一说，俄罗斯黑海舰队指挥官索科洛夫上将上周在乌克兰对俄罗斯黑海舰队总部发动的导弹攻击中死亡。俄罗斯国防部既没有证实也没有否认乌克兰的指称。乌克兰军方说，星期五的攻击是打击俄罗斯海军在克里米亚的塞瓦斯托波尔举行的一次领导人会议。
美国指责11家中国公司为俄在乌战争提供无人机零部件：美国拜登政府对11家中国公司和五家俄罗斯公司实施了新的贸易限制，指责其中一些公司为俄罗斯在乌克兰的战争提供无人机零部件。美国商务部将包括芬兰和德国公司在内的28家公司列入了贸易清单，这使得美国供应商更难向这些公司出口技术。其中九家公司，包括中国的Asia Pacific Links和俄罗斯的SMT-iLogic公司，据称参与了一项计划，为之前被列入清单的特种技术中心提供无人机零部件，供俄罗斯联邦武装力量总参谋部情报总局使用。
俄罗斯通缉国际刑事法院院长：俄罗斯宣布，已寻求将此前下令逮捕总统普京的国际刑事法院院长列入通缉名单。法新社报道，俄罗斯内政部数据库星期一的一则公告说，俄方已根据《俄罗斯联邦刑法典》将国际刑事法院院长霍夫曼斯基列入通缉名单。不过，内政部并未提供针对霍夫曼斯基通缉命令的细节。根据国际刑事法院的机关设置，法院的管理由院长会议负责。院长会议由院长、第一副院长和第二副院长组成；这三名法官由其同僚选举为院长，任期最长为两届，为期三年。
美国为波兰提供20亿美元贷款，用于现代化其军队：拜登政府周一宣布，它为波兰提供了20亿美元的贷款，波兰一直是运往乌克兰的武器的中转站，以支持盟友的国防现代化。国务院在一份声明中表示，波兰是美国的一个“坚定”盟友，其“安全对NATO东翼的集体防御至关重要”，这样的资金是为华盛顿最重要的安全伙伴保留的。美国政府还为华沙提供了高达6000万美元的外国军事融资贷款费用，该费用将支持“从美国紧急采购的国防物资和服务”，国务院表示。这6000万美元是一个贷款补贴，旨在确保华沙能为贷款获得有利的条款。
联合国调查称，俄罗斯对某些乌克兰受害者实施酷刑致其死亡：联合国授权的调查机构的成员在周一的最新调查结果中表示，俄罗斯占领者如此残酷地折磨乌克兰人，以至于其中一些受害者死亡，并迫使家庭在隔壁听到他们强奸妇女的声音。乌克兰问题调查委员会主席 Erik Møse 在日内瓦的联合国人权理事会上告诉他的团队，他们 “收集到了进一步的证据，表明俄罗斯武装部队在其控制区域内使用酷刑已经变得广泛和系统”。
游乐设施故障游客倒挂30分钟：加拿大安大略省沃恩市一座游乐园的游乐设施上星期六晚上发生故障，游客被困在头朝下的位置上近30分钟。游乐园在一份声明中证实，这座名为Lumberjack的游乐设施于晚上10时40分左右发生故障，游客倒挂在座位上，直到晚上11时05分才被救下来。声明说，有两名游客称胸口有痛感，但到游乐园卫生中心接受检查后已经没事，无需进一步的治疗。
利比亚洪灾调查，逮捕8名官员：利比亚检方对导致数千人死亡的洪灾展开调查，总检察长下令逮捕八名官员。法新社报道，利比亚总检察长办公室星期一发布声明称，被逮捕的八名官员是水资源和水坝管理部门的现任和前任官员，被捕原因是涉嫌“管理不善”和玩忽职守。利比亚东部港口城市德尔纳9月10日遭到飓风“丹尼尔”袭击，山洪冲垮了当地两座老化的水坝，造成了致命水灾，至今已有超过3800人遇难，另有万人失踪。
好莱坞大罢工即将结束：美国编剧工会宣布与各大电影公司达成“临时”协议，好莱坞编剧阵线持续了140多天的大罢工即将结束。美国广播公司报道，代表着数千名好莱坞电影和电视编剧的美国编剧工会在当地时间星期天晚间发给成员的电邮中宣布了这一消息。电邮强调，工会成员长达146天的“持久团结”和意义非凡的支持，“使这一切成为可能”。另据英国广播公司报道，美国编剧工会日前与电影电视制片联盟的谈判取得了突破性的进展，双方达成了一份为期三年的协议。不过，协议的具体细节仍有待敲定。
英警察抗议不持枪执勤：英国伦敦警方说，一名警察因对一名黑人青年开枪而被控谋杀后，已有一些警察拒绝持枪执勤。法新社报道，这场由警察发起的罕见抗议活动，促使英内政部长布拉夫曼强调，正在进行枪支执勤工作的警员必须做出“瞬间决定”，“绝不能因为履行职责而害怕被送上被告席”。据了解，英国警察不常持枪出勤，少数获准配枪的警察都须经过严格培训，主要负责保护议会、外交使团和机场等重要地点的安保工作等。
科索沃边境冲突升级：在离科索沃首都普里什蒂纳不远处，数十名穿着作战服的塞尔维亚族枪手杀死了一名科索沃阿族警察，然后袭击了科索沃与塞尔维亚边境附近的一座东正教修道院。由此引发的枪战导致三名袭击者死亡，使得这两个前战时敌人寻求关系正常化过程中爆发紧张局势。科索沃总理阿尔宾·库尔蒂表示，科索沃警察包围了修道院所在的科索沃首都以北55公里处的班尼斯卡村，枪声仍在持续。 科索沃内政部长周日晚些时候表示，该地区已得到控制，但没有透露枪手是否已经离开。
纳戈尔诺-卡拉巴赫爆炸：在亚美尼亚族人陆续离开纳戈尔诺-卡拉巴赫地区之际，这处多山地区星期一晚间发生巨大爆炸。上星期，阿塞拜疆军队在一场闪电战式的攻势中，夺回了对这处分离地区的全面控制。纳卡人权监察员格格哈姆·史岱潘扬在前身为推特的X平台上说，爆炸发生在地区首府斯捷潘纳克特附近的燃油库，造成200多人受伤。目前还不知道爆炸原因。爆炸发生时，居民们正排队给自己的汽车加油，准备离开该地区。史岱潘扬说，多数受害者伤势“严重或极为严重”，他补充说，为了拯救他们的生命，需要以空运方式将受害者转移出当地。暂时还不清楚是否有人丧生。
美军抓获‘伊斯兰国’官员：美国中央司令部周一说，美军上周六在叙利亚北部展开了一次直升机突击行动，随后抓获了一名“伊斯兰国”官员。美国中央司令部在声明中说：“一名‘伊斯兰国’叙利亚行动与支援官员阿布·哈利勒·法达尼在突击行动中被抓获。据评估，法达尼的关系遍布‘伊斯兰国’在该地区的网络。”美国中央司令部发言人特洛伊·加洛克说：“抓获法达尼这样的‘伊斯兰国’官员加强了我们确定恐怖分子位置、将其作为打击目标并从战场移除的能力。”声明说，在行动中没有平民伤亡。
塔利班计划建大规模监控网络：塔利班内政部表示，塔利班正在为阿富汗城市建立一个大规模的摄像监控网络，这可能涉及重新利用美国在2021年撤军之前制定的计划。与此同时，塔利班当局已经与华为磋商合作的可能性，寻求补充首都喀布尔已有的数千个监控摄像头。内政部发言人阿卜杜勒·马廷·卡尼告诉路透社，塔利班政府已与中国电信设备制造商华为就潜在合作进行了磋商。塔利班政府表示，建立大规模监控网络的重点是恢复安全和打击伊斯兰国。伊斯兰国组织在阿富汗城市发动了多次重大袭击。根据塔利班内政部的会议记录，防止国际激进组织发动袭击，是塔利班与包括美国和中国在内等国家互动的核心。但一些分析人士质疑，现金短缺的塔利班政权是否有能力为该计划提供资金。人权组织也担心，任何资源都会被用来镇压抗议者。
索马里自杀炸弹袭击：索马里中部贝莱德文镇的一个检查站23日发生自杀式汽车炸弹袭击，造成至少15人死亡、40人受伤，其中大部分是平民。当局正尝试将重伤员送至摩加迪沙接受进一步治疗。死亡人数或将继续上升。虽然目前尚无组织宣布负责，但索马里“青年党”经常发动此类袭击。当地也是索马里政府对“青年党”发动军事攻势的中心。
乐高放弃由回收塑料瓶制成的原型积木，因为它们 “没有减少碳排放”：丹麦的乐高周一表示，即使世界上最大的玩具制造商使用回收瓶子的实验没有成功，它仍然致力于寻找可持续的材料来减少碳排放。乐高表示，它已经 “决定不继续” 用聚对苯二甲酸乙二酯，即 PET，制造其标志性的彩色砖块，并在测试了两年多之后 “发现这种材料没有减少碳排放”。乐高在 2021 年热情地宣布，原型 PET 积木已成为第一个经过其 “严格” 的质量、安全和玩耍要求的回收替代品，经过与其他几种迭代的实验证明不够耐用。该公司表示，科学家和工程师测试了 250 多种 PET 材料的变种，以及数百种其他塑料配方，然后确定了原型，该原型是用来自美国的供应商的塑料制成的，这些供应商得到了食品和药物管理局和欧洲食品安全局的批准。平均而言，一个一升的塑料 PET 瓶提供了足够的原材料制造十个 2 x 4 的乐高砖块。