以下为2023年10月11日的新闻
美国与以色列讨论加沙地带平民安全通道：美国正在与以色列及其他各方讨论为加沙地带平民提供安全通道。路透社报道，美国白宫国家安全顾问沙利文在星期二的新闻发布会说：“我们专注于这个问题，正在进行磋商。”当被问及加沙地带的平民死亡人数时，沙利文说，美国和以色列“不会蓄意以平民为目标”。他说：“我们努力确保我们的军事行动符合法治和战争法。”
拜登强烈支持以色列：美国总统拜登称巴勒斯坦激进组织哈马斯对以色列的袭击，是“纯粹的邪恶行为”，并强调美国对以色列的支持。路透社报道，拜登在过去四天里第三次与以色列总理内坦亚胡通电话后，星期二在白宫发表讲话。拜登说，哈马斯的既定目的就是“杀犹太人”，他呼吁以色列在反击行动中遵守战争法。
以色列军方报告，击毙1500名哈马斯武装分子：全力发动反击的以色列军方称，在重夺的以色列南部城镇，有至少1500名哈马斯武装分子丧命。综合外电报道，以色列军方发言人星期二说，以军在数十个城镇和农庄中与哈马斯进行苦战，并已基本控制以色列南部地区并“恢复了对边境的完全控制”。以军发言人说：“在加沙地带周边的以色列领土上，发现了1500具哈马斯武装人员的尸体。”
加沙地带冲突，近20万人流离失所：联合国估计，自以色列和巴勒斯坦爆发大规模冲突以来，加沙地带有近20万人流离失所。路透社报道，联合国人道主义事务协调厅星期二说：“整个加沙地带流离失所的人急剧上升，自上星期六以来已有超过18万7500人。大多数人在学校避难。”世界卫生组织证实，自上周末以来，有13个位于加沙地带的医疗服务设施遭到袭击，并指储存当地的医疗用品已经用完，呼吁在加沙地带设立一条人道救援走廊。其发言人说：“世卫组织呼吁结束暴力……须要建立一条人道主义走廊，以便向人们提供重要的医疗物资。”
联合国人权事务高级专员谴责以色列 “围困” 加沙和武装分子劫持人质：以色列军方周一表示，已征召了前所未有的 30 万名预备役军人，并对加沙地带实施全面封锁，这表明以色列可能正在计划发动地面袭击，以应对哈马斯枪手周末发动的毁灭性袭击。 以色列的空袭 - 联合国人权办公室的一份声明称，这是与巴勒斯坦人 75 年历史上最严重的冲突，还袭击了 “联合国救济和工程机构近东救济工程处的房舍”，并补充说死者中有平民并受伤。
美国斡旋以色列与沙特关系协议放缓：周六开始的哈马斯恐怖袭击和绑架事件似乎至少暂时搁置了美国长达数月斡旋以色列与沙特达成关系正常化协议的公开努力，该协议将改变中东长期的合纵连横。当被问及美国的斡旋努力时，国务卿安东尼·布林肯在美国周日谈话节目的一系列露面中表示，拜登行政当局目前的关注重点并不是这一问题。
美国指责伊朗支持哈马斯但无具体证据：美国称伊朗是巴勒斯坦激进组织哈马斯突袭以色列行动的同谋，但并未掌握相关情报或直接证据。路透社报道，白宫国家安全委员会发言人柯比星期一接受微软全国广播公司访问时说：“伊朗长期以来通过资源能力训练，支持哈马斯和中东地区其他恐怖网络。”“所以伊朗很显然是同谋，但我们并没有关于此类袭击的具体证据。”
美军最高将领警告伊朗，不要插手以巴危机：美军最高将领警告伊朗不要插手以巴危机。以巴开打后，获伊朗支持的黎巴嫩真主党向以色列北部发射了火箭弹。路透社报道，新任美军参谋长联席会议主席布朗星期一说，他不希望这场冲突扩大。当被问及有什么话要对伊朗说时，布朗的回答是：“不要插手。”布朗说：“我们要传达一个非常强烈的信息。我们不希望事态扩大，我们一定要非常清楚的向伊朗传达这个信息。”
伊朗最高领袖对以军事失败表示欢迎：伊朗最高权力机构领袖哈梅内伊星期二表示，德黑兰没有参与激进的哈马斯组织上周末对以色列的袭击，但对他所说的以色列“不可挽回的”军事和情报失败表示欢迎。“过去两三天，犹太复国主义政权的支持者和篡夺政权的一些人一直在散布谣言，包括伊斯兰伊朗策划了这场行动。他们错了，”哈梅内伊在伊朗的一所军事院校的一次演讲中说。戴着巴勒斯坦围巾的哈梅内伊在袭击发生后的首次电视讲话中说，“我们亲吻那些策划袭击犹太复国主义政权的人的手”。哈梅内伊称，以色列在“军事和情报”方面都遭受了“不可挽回的失败”，并敦促“整个伊斯兰世界”“支持巴勒斯坦人”。长期以来，以色列一直指责伊朗的神职统治者通过向哈马斯提供武器来煽动暴力。德黑兰不承认以色列，并表示向控制加沙地带的哈马斯提供道义和财政支持。
反以色列抗议者在悉尼歌剧院外高喊 “用毒气杀死犹太人”：据澳大利亚媒体报道并通过发布的视频证实，居住在澳大利亚的愤怒的亲巴勒斯坦抗议者周一游行到著名的悉尼歌剧院，连续第二晚高呼 “毒死犹太人” 和 “操犹太人”。 据澳大利亚天空新闻报道，抗议者还点燃了照明弹。当天早些时候和平开始的部分抗议视频由澳大利亚犹太协会发布到 X/Twitter。
哈马斯官员表示，该组织愿意就与以色列停战的问题进行讨论：哈马斯一名高级官员表示，该组织愿意就与以色列停战的可能性进行讨论，“已经实现了目标”。穆萨・阿布・马尔祖克在接受半岛电视台电话采访时表示，当被问及伊斯兰组织是否愿意讨论可能的停火时，哈马斯对 “此类事情” 和 “所有政治对话” 持开放态度。
中国驻旧金山领事馆遭袭：中国驻美国加利福尼亚州旧金山总领事馆遭人驾车冲撞，肇事的驾驶者被警方开枪击中，送院后伤重不治。当地时间星期一下午，一个身份不明的男子驾驶蓝色本田轿车冲入中国驻美国旧金山总领事馆。现场目击者称，肇事男子当时还高喊着“中国共产党在哪儿”。根据警方发布的声明，车子从领事馆入口冲进证件大厅后，接获通报的警方赶到现场，并与肇事男子接触。在社交媒体上流传的一段画面显示，警方拔枪对准驾驶者的车门，人们则仓皇逃出领馆。
中国合肥公务员调查：中国安徽合肥一名公务员被前妻实名举报存在家暴、出轨、学历造假等生活作风问题，当地官方已介入调查，并将根据调查情况依法处理。据“合肥发布”微信公众号消息，合肥市城乡建设局星期一发布情况通报称，近日，网传工作人员刘晨洁生活作风问题相关信息，驻局纪检组已介入调查，并将根据调查情况依纪依法处理。合肥市城乡建设局办公室工作人员称，合肥市纪委监委已对刘晨洁的问题立案调查。
中国加强打击民营企业腐败行为：中国最高人民法院发布司法解释，提出强化对民营企业人员腐败行为的惩处力度，但也要尽可能减轻追赃追缴财产等司法活动给民企带来的不利影响。据央视新闻报道，中国最高人民法院星期二召开发布会，发布《最高人民法院关于优化法治环境 促进民营经济发展壮大的指导意见》。《指导意见》提出要加强对民营经济主体合法权益保护，依法加大对民营企业工作人员职务侵占、挪用资金、行贿受贿、背信等腐败行为的惩处力度，加大追赃挽损力度。
俄罗斯外长访华：俄罗斯外交部宣布，俄罗斯外长拉夫罗夫将于10月16日访问中国。据俄罗斯卫星通讯社报道，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃星期二在新闻发布会上宣布，拉夫罗夫将于10月16日至18日访问中国北京，将与中国外交部长王毅举行会晤。第三届“一带一路”国际合作高峰论坛将于10月在北京举行。 俄罗斯总统国际事务助理乌沙科夫此前表示，俄罗斯总统普京已经收到访华邀请，并计划于10月论坛期间访问中国。
中国支持斯里兰卡：中国外交部称，中国进出口银行今年9月下旬已同斯里兰卡就涉华债务处置初步达成一致。中国外交部发言人汪文斌星期二在例行新闻发布会上说，自去年以来，中国相关金融机构一直同斯方就涉华债务问题保持密切沟通，积极开展双边磋商，及时向斯里兰卡出具融资支持文件，帮助斯里兰卡顺利获得国际货币基金组织贷款。汪文斌说，中方金融机构作为观察员，全程参加债权人会议，同其他债权人保持友好沟通，分享债务处置进展。9月下旬，中国进出口银行作为官方债权人，已同斯里兰卡就涉华债务处置初步达成一致。
中国驱离菲律宾炮艇：中国海警局通报，中国海警船星期二驱离一艘侵入黄岩岛海域的菲律宾海军炮艇。据中国海警微信公众号发布的消息，中国海警局新闻发言人甘羽通报，菲律宾海军一艘炮艇星期二不顾中方一再劝阻和警告，执意侵闯中国黄岩岛邻近海域。甘羽说，中国海警船在多次喊话警告无效的情况下，依法对菲船采取跟监外逼、航路管制等必要措施予以驱离，现场操作专业规范、正当合法。
中国发布一带一路白皮书，显著成效：中国官方发布一带一路白皮书，强调10年来共建“一带一路”取得显著成效，开辟了世界经济增长的新空间，为世界带来更多确定性和稳定性。据新华社报道，中国国务院新闻办公室星期二发布《共建“一带一路”：构建人类命运共同体的重大实践》白皮书，并举行新闻发布会介绍和解读白皮书内容。白皮书指出，共建“一带一路”着力解决制约发展的短板和瓶颈，为共建国家打造新的经济发展引擎，创建新的发展环境和空间，增强了共建国家的发展能力，提振了共建国家的发展信心，改善了共建国家的民生福祉，为解决全球发展失衡问题、推动各国共同走向现代化作出贡献。
香港特首感谢泰国支持加入RCEP：香港特首李家超与到访的泰国首相社德他会面时，感谢泰国支持香港尽早加入《区域全面经济伙伴关系协定》。据香港政府新闻处消息，李家超星期一在礼宾府与访问香港的泰国总理社德他会面，并祝贺他当选成为泰国第30任首相。李家超说，香港和泰国的经贸关系向来密切，泰国在亚细安成员国中，是香港的第四大贸易伙伴；而香港是泰国的第四大投资者。他期望香港和泰国未来能够继续保持紧密关系，加强经贸合作。
中国网络上反犹太情绪高涨：自哈马斯10月7日突然对以色列展开袭击以来，中国网络上的反犹太情绪高涨。大批网民们批评主要由犹太民族组成的以色列遭到攻击是咎由自取。一些人甚至感概纳粹德国领袖阿道夫·希特勒当时没能将犹太人消灭干净。分析人士认为，这可能是因为中国人所获得的有关哈马斯和以色列的信息不对称造成的。
中国推出旅游业新举措：中国国务院最近宣布了一系列旨在促进旅游业发展的新举措，其中包括适用于53个国家的过境72/144小时免签政策名单，并计划从12月起正式签发新的外国人绿卡，以吸引更多国际人才前去中国。北京表示，这些措施旨在振兴疫情后的旅游业，更好地服务海外人才来华工作、学习、生活，贯彻落实好人才强国战略。具体措施包括扩大免签国家名单、优化签证和通关政策、增加国际航班、提高入境旅游服务质量、改善退税服务，以及简化邮轮和自驾游入境手续。然而，自新冠疫情封控解除以来，前往中国的国际游客跟之前相比明显减少，尤其在北京、上海等大城市。今年第一季度，旅行社仅接待了5.2万入境游客，远远低于2019年同期的370万。美国《华尔街日报》指出，这是中国与西方渐行渐远的征兆之一，可能带来长期的负面影响。
炫富事件主角爷爷遭开除党籍：备受舆论关注的“北极鲶鱼”炫富事件有了最新进展。深圳市纪委监委星期二发布消息，开除深圳市原交通局货运管理分局局长钟庚赐中共党籍、待遇降级。据深圳特区报“读特”客户端报道，钟庚赐正是此前炫富事件主角、网民“北极鲶鱼”的爷爷。深圳市纪委监委通报称，日前对钟庚赐严重违纪违法问题进行了立案审查调查。经查，钟庚赐对中共不忠诚不老实，多次串供对抗组织审查；借机敛财，违规从事营利活动；未经批准，违规兼职取酬；利用职务便利为他人谋取利益，非法收受他人财物。
马来西亚提呈2024财政预算案：马来西亚首相及财政部长安华说，政府星期五将提呈“2024年度财政预算案”，到时也将公布与“昌明经济”、“国家能源转型路线图”及“2030年新工业大蓝图”有关的政策框架和实施细则。安华预计星期五下午4时在国会提呈的财案，也是团结政府今年提呈的第二份财案。安华领导的团结政府去年11月上台后，他今年2月24日首次在国会提呈“2023年度财政预算案”。
蔡英文呼吁台湾和北京发展互动基础：台湾总统蔡英文星期二早上在双十节演讲中说，尽管面对来自中国大陆的“外部威胁”挑战，台湾世世代代都要当“民主人、自由人”。她也表示愿意与北京当局发展双方可接受的互动基础。蔡英文在台湾总统府前广场举行的“中华民国112年国庆”上，向朝野政党和对岸喊话，呼吁台湾内部在选后寻求更大共识，并愿意以台湾民意共识为基础，以对等尊严为前提，以民主对话为程序，以维持现状为核心，与北京当局发展双方可接受的互动基础，以及和平共存之道。蔡英文以“自信沉稳、国家前进，让世界因台湾而更好”为题发表双十演说。针对两岸议题，她强调，从2016年以来，蔡英文政府始终信守承诺、维持现状；坚守“四个坚持”，不挑衅、不冒进、在压力下也不屈服，和全球民主国家深化合作，共同维护区域和平稳定，也为世界贡献良善力量。
台湾加强空军预算，应对中国周边军事活动：为了应对中国大陆在台湾周边的军事行动常态化，台湾国防部编列明年度的空军后勤维保费预算达346亿元，是民进党政府执政七年来的第二高。据台湾《自由时报》星期一报道，为了应对中国大陆在台湾周边日益频繁的军事活动，台湾国防部除了调整应对作为，还持续增列军事后勤维护预算。
台湾协助港澳朋友：台湾大陆委员会主委邱太三在双十节晚宴上说，该会将持续通过交流互动及经验分享等多元方式，协助港澳朋友在台安居乐业。据台湾大陆委员会星期一在官网发布的新闻稿，邱太三致词时说，政府在疫情后积极推动健康有序交流，人员往来逐渐恢复疫情前的热络情景。邱太三介绍，根据交通部观光署统计，今年1到9月已有逾80万人次港澳旅客赴台，高居所有境外旅客首位。过去五年多来，也有将近5万多位港澳朋友获准赴台居留，8600多人获准定居；去学年度在台湾就读博硕士及学士的港澳学生人数，也高达1万1189人。
缅甸难民营遭炮击：缅甸媒体和消息人士说，位于缅中边境附近的一个难民营遭到炮击，造成至少29人死亡，遇害者包括妇女和儿童。缅甸影子民族政府“民族团结政府”的消息人士和其他消息来源说，星期一午夜发生在克钦邦的炮击事件是军方所为。民族团结政府说，这是一起针对平民的恶意袭击，全球必须采取行动制止暴行，并对缅甸国防军司令进行审判。
台湾双十节国民党批评民进党：国民党在台湾双十节当天发文批评民进党执政七年的内政、两岸和外交政策皆失败，总统蔡英文和民进党政府欠台湾人民一个道歉。国民党文化传播委员会星期二发布新闻稿，批评蔡英文在双十节发表的演说内容处处吹嘘，与民生凋敝、兵凶战危的现实形成最大反讽。国民党指出，蔡英文不敢面对失败的施政方针，反复提及似有绩效的外交成就，但内容皆为虚无缥缈的文青式语言，使用大量形容词来替自己糟糕的外交成绩涂脂抹粉，刻意回避具体的数据怕勾起台湾人民的回忆。
朝鲜强调太空军事化应对美国威胁：朝中社星期二引述朝鲜国家航空宇宙技术总局研究员李成振的文章报道称，朝鲜军事侦察卫星等航天项目是保障国家安全利益和生存权不可或缺的战略抉择。李成振说，随着美国向朝鲜半岛及周边地区大举派遣太空军，以先发制人的核打击为终极目标的太空军事化正在升温。美国在亚太地区实现太空军常态化部署，并随时出动核潜艇和轰炸机等战略武器，亚太地区的战略平衡随时都可能被破坏，核战争爆发的可能性不断提高。李成振强调，朝鲜将继续加强自卫国防力量，从而应对美国及其追随势力在太空等各领域的军事威胁和侵略企图。
日本国会友台团体访台湾：日本国会友台团体“日华议员恳谈会)”会长古屋圭司率史上规模最大的祝贺团，到台湾参加双十国庆，并与三位台湾总统候选人会面。古屋圭司10日强调，台湾下一任总统必须守护台湾国民跟台海稳定。对此，分析人士说，自民党打算强化对中国的反击，因此，积极与台湾建立安全等方面的链结。日华恳已成立50年，每年都组团出席台湾的双十国庆，今年访团成员更扩大至43名国会议员，史上规模最大。除双十国庆外，访团此行更受注目的行程是与三大党的总统候选人会面或台媒所形容的“面试”，分别是民进党的赖清德、国民党的侯友宜和民众党的柯文哲，代表日本政界对台湾大选的重视。
澳大利亚前总理访台湾：澳大利亚众议员、前总理斯考特∙莫里森访问台湾，周二下午与总统蔡英文会面。莫里森表示，澳大利亚支持具韧性的台湾，以及支持维护区域安全的强大威慑力，以遏阻任何企图夺走台湾人民和平与自由的暴力或侵略，称“澳大利亚永远是台湾的好朋友”。台湾总统蔡英文致词时感谢莫里森长期对台湾的重视和支持，期待台澳持续扩大能源、矿产、农业及生物科技等各项合作，台湾也会和澳大利亚及其他理念相近国家加强国防安全合作，维护区域自由及繁荣。莫里森致词提道，在他访台当下，当前世界秩序充满了不确定和颠复性的改变，包括乌克兰战争持续、以及中东地区令人心碎的恐怖攻击。
印度逮捕vivo高管：两名直接了解情况的消息人士告诉路透，印度金融犯罪机构周二逮捕了中国智能手机制造商vivo的四名高管，其中包括一名中国公民。
百度合作赛诺菲开发AI生物治疗药物：百度集团首席执行官李彦宏创立的生命科学大模型平台公司--百图生科称，与法国制药巨头赛诺菲达成合作，共同开发用于生物治疗药物发现的人工智能（AI）模型。百图生科将从赛诺菲获得1000万美元的预付款，总交易金额超过10亿美元。
AI产品用户越多亏损越大，微软每一个付费用户每月给公司带来20美元以上的损失：人工智能通常不具有标准软件的规模经济，因为它可能需要为每个查询进行大量的新计算。使用产品的客户越多，支付基础设施费用的费用就越高。这些运营成本使对人工智能收取固定费用的公司面临潜在的损失。微软利用其合作伙伴 OpenAI 的人工智能推出了 GitHub Copilot，这是一项帮助程序员创建、修复和翻译代码的服务。它深受编码人员的欢迎——超过 150 万人使用过它，并且它正在帮助构建近一半的 Copilot 用户的代码——因为它减少了编程所需的时间和精力。它也一直在赔钱，因为它的运营成本太高了。个人每月为人工智能助手支付 10 美元。据一位知情人士透露，今年头几个月，该公司每个用户每月平均损失超过 20 美元，有些用户每月给公司造成的损失高达 80 美元。
两个流行音乐下载网站关闭后，日本音乐唱片公司向盗版网站和用户发出警告：继 8 月份两个受欢迎的日本流行音乐和韩国流行音乐下载网站意外关闭后，日本唱片业协会声称对此负责。他们还提醒互联网用户，在日本，仅仅下载盗版音乐就是犯罪行为。Jpopmix.com专注于日本流行音乐，Kpoptap 是一个与 Jpopmix 外观几乎相同的姊妹网站，专注于韩国流行音乐。8 月 20 日左右，这来两个网站都下线，只有后者留言：“GOOD BYE！”盗版网站可能因各种原因而停止存在，但这两个网站的消亡现已被正式确认为日本唱片业协会的杰作。
全球经济增长放缓：今年全球的经济增长料维持在3%，但由于通货膨胀率居高不下，全球经济缓慢前行，国际货币基金组织下调了对中国和德国的经济增长预测。法新社报道，国际货币基金组织星期二发布最新的《世界经济展望》报告显示，今年的全球经济增长预测维持在3%，但明年的经济增长预测则下调到2.9%，比7月所预测低0.1个百分点。IMF首席经济师古林查斯在记者会上说：“全球经济继续从疫情和俄乌战争中复苏，表现出非凡的韧性。然而，增长仍然缓慢且不平衡。全球经济正在缓慢前行，而不是冲刺。”
威马汽车申请破产：中国电动车市场价格战日益白热化之际，中国电动汽车初创企业威马汽车申请破产审查。综合第一财经和路透社报道，中国全国企业破产重整案件信息网显示，威马汽车星期一被申请破产重整，申请人是威马汽车。上海一家法院正处理这起破产申请案。在此之前，威马汽车已有21条被执行信息，被执行总金额超1亿元，其中威马汽车最近一条被执行信息立案日期是10月8日，执行标的仅5216元。
香港跌出全球无法证券交易所：最新报告显示，香港今年首三季首次公开募股集资额比去年同期减少了15%，让香港交易所跌出全球前五大证券交易所。据香港《星岛日报》星期二报道，毕马威中国发布的《香港IPO市场：2023年前三季度摘要》显示，今年头三个季度，共有44家企业申请到香港上市，集资额为246亿港元，分别同比下滑65%和15%。其中今年第三季度，只有13家企业到香港上市，集资额为68亿港元。
欧盟计划中国钢铁反补贴调查：继电动汽车之后，欧盟据报计划本月宣布对中国钢铁制造商展开反补贴调查。据英国《金融时报》星期二报道，欧盟计划在欧美峰会上宣布这项消息。知情官员称，布鲁塞尔同意与华盛顿联手确保各行业不会受到廉价竞争的影响，并称华盛顿要求布鲁塞尔对中国钢铁生产商采取行动，以换取美国不会重新对欧盟征收钢铁关税。时任美国总统特朗普在2018年实施这项钢铁征税措施，欧盟为此针对波本威士忌、哈雷戴维森摩托车等美国产品采取报复性征税措施。欧美双方在2021年暂停有关举措。
中国碧桂园宣布债务违约：中国大型房地产开发商碧桂园周二向港交所发出公告说，它将无法按时支付一笔4.7亿港币的到期贷款。这是北京对房地产业展开去杠杆化整顿以来发生的债务违约的一个最新例子。碧桂园表示，公司预期无法如期或在相关宽限期内履行其所有境外债务款项的偿付义务，包括并不限于公司发行的美元债券项下的偿付义务。碧桂园还正式宣布，将会对其境外债务进行重组。公告说，此类未付款项“可能导致相关债权人要求相关债务的义务加速履行或采取强制行动。”
IMF总裁希望为股权调整设最后期限，以体现中国等新兴市场影响力：国际货币基金组织表示，在摩洛哥举行的IMF和世界银行会议上，由美国支持的在不改变其股权结构的情况下增加份额贷款资源的提议得到了“重大支持”。但IMF总裁格奥尔基耶娃告诉民间社会团体，她希望为该危机贷款机构的股权结构的“必要调整”设定一个最后期限，以反映中国等大型新兴市场经济体的增长。
美国提供2亿美元军援乌克兰：据美国官员说，美国即将向乌克兰提供新的军援，最多将达2亿美元，这批方案预计最早在周三就将宣布。目前，虽然国会上月通过阻止政府关门的临时支出法案时剔除了新的对乌援助，但是五角大楼继续动用其军援库存。一名美国官员对美国之音说，这批援助包括AIM-9“响尾蛇”导弹等防空武器、用于“海马斯”的弹药、“陶式”反坦克导弹以及155毫米和105毫米炮弹。这位官员要求在援助方案宣布之前匿名讨论此事。这批援助还包括轻武器弹药、用于突破俄军路障的爆破弹药、反无人机设备和电子战设备。
俄罗斯未能重返联合国人权理事会：俄罗斯周二未能夺回其在有争议的联合国人权理事会的席位。俄罗斯入侵乌克兰后，俄罗斯在人权理事会的席位于2022年4月被联合国大会暂停。“联合国成员国向俄罗斯领导人发出了强烈信号，一个应对无数战争罪和危害人类罪负责的政府不应属于人权理事会，”人权观察联合国事务主任路易斯・夏邦努说。在无记名投票中，阿尔巴尼亚、保加利亚和俄罗斯争夺为东欧地区集团指定的两个席位。需要97票的多数票才能当选，莫斯科获得了83票，保加利亚获得了160票，阿尔巴尼亚获得123票。
俄罗斯指责美国核试验场活动，称美若重启核试俄将跟进：俄罗斯指责美国在位于内华达州的核试验场进行准备工作，但表示除非华盛顿重启核试验计划，否则莫斯科不会重启自身的核试验计划。美国国务院发言人驳斥了俄罗斯副外长里亚布科夫的这一指控，称这是“莫斯科在乌克兰非法战争的背景下，升高核风险以及紧张局势的捣乱企图。”
德国宣布向乌克兰提供价值 11 亿美元的新国防援助：德国国防部长鲍里斯・皮斯托利斯表示：“德国将继续向乌克兰提供其最急需的防空、弹药和坦克等支持。通过这一新的‘冬季一揽子计划’，我们将进一步提高乌克兰武装部队的战备状态。 未来几个月。”
南苏丹面临气候挑战，妇女生育风险增加：气候变化带来的热浪给遭武装冲突蹂躏、贫困的南苏丹增添挑战，进一步提高妇女流产、死产和婴儿体重过轻的风险。南苏丹面对武装冲突、干旱、普遍贫困和农村医疗服务匮乏等问题，是全球孕产妇死亡率最高的国家之一。非政府组织ForAfrika的工作人员担心，越来越频繁的热浪会加剧这个问题。据路透社报道，2020年发表在《英国医学杂志》的一篇研究报告，针对1990年代中旬以来进行的70项研究进行分析后发现，气温每升高1摄氏度，死产和早产的人数就会增加约5%。
美国暂停对尼日尔的军援：美国已正式将今年7月尼日尔军队接管国家认定为政变，这项决定限制美国对尼日尔的军援和协调。五角大楼曾将尼日尔称为该地区的关键反恐伙伴。拜登行政当局的一位高级官员周二对记者们说：“我们采取这一行动是因为过去两个月来，我们穷尽了维持尼日尔宪法秩序的一切现有渠道。”这位官员说，美国敦促强迫总统退位的军方领导人按照尼日尔宪法规定，在90到120天之内恢复文官和民主政府，但是军方官员并没有遵守宪法规定。
斯德哥尔摩从 2025 年起禁止在市中心使用柴油、汽油汽车：斯德哥尔摩计划从 2025 年开始在该市部分地区禁止使用汽油和柴油汽车，以打击污染。横跨瑞典首都金融区的约 20 个街区的区域 SVT 在其网站上报道称，根据周三公布的规定，主要购物场所将只允许电动汽车、部分混合动力卡车和燃料电池汽车行驶。 扩大该区域的决定可能会在 2025 年上半年做出。斯德哥尔摩可能是第一个实行如此广泛禁令的主要首都，并且比巴黎、雅典和马德里禁止柴油汽车的计划走得更远。 包括伦敦在内的其他城市也推出了低排放区，其中包括使用老式内燃机进入市中心的每日费用。