以下为2023年05月24日的新闻
国泰空乘服务引发争议：在对一段嘲笑乘客英语的音频进行调查后，香港国泰航空解雇了三名涉事空服人员。据中国多家媒体报道，在调查进行几个小时后，国泰航空宣布解聘这三人。国泰强调，为了避免同类事件再次发生，他将亲自领导跨部门的工作小组做出全面检讨，重新审视服务流程、人员培训和相关制度，进一步提升国泰航空的服务品质。其中，“最重要的是确保所有国泰员工必须尊重来自不同背景及文化的旅客，在所有的服务地区均提供专业且一致的服务”。
新任驻美大使上任履新：中国新任驻美大使谢锋抵达美国履新后说，当前中美关系遭遇严重困难，面临严峻挑战，希望美国与中国相向而行，加强对话、管控分歧，争取中美关系回归正轨。据中国驻美国大使馆官网发布的消息，谢锋当地时间星期二抵达纽约机场后发表简短讲话。他首先说，很荣幸受中国国家主席习近平委派，出任中国第十二任驻美国大使。他表明，自己是中国人民的代表，为了捍卫中国利益而来，“这是我的神圣职责。我是中国人民的使者，为了增进中美交流合作而来，这是我的重要使命”。
韩国门户网站Naver在中国被屏蔽：韩国外交部说，当局已注意到门户网站 Naver 近期在华遭屏蔽的报道，目前正携手有关部门确认具体情况。据北京消息人士透露，北京、沈阳等中国主要地区近期无法访问 Naver 网站，或网页打开速度极慢，只能通过VPN软件 “翻墙” 访问。
兰州大学一教师陷入举报风波：网传兰州大学一名教师解构抗美援朝，兰州大学星期二发布声明澄清，该教师明确指出这些观点是错误的。声明指出，经调取课堂视频、与上课学生核实，网传内容为学校历史文化学院《世界近现代史》课程课件中的两张页面，讲授的内容为 “冷战的起源” 一章第四节 “冷战早期的冲突”，抗美援朝战争是本节课的一个案例。在讲到抗美援朝战争影响及意义时，授课教师引用了网上曾经出现的 “一得九失” 等错误观点，并明确指出这些观点是错误的。
中印无法就边境设立缓冲区达成一致：印度媒体报道，中国军方曾提出在位于中印边境地区的德普桑平原设立缓冲区，但被印度军方拒绝。印藏边境警察部队情报单位官员称，中国方面在 4 月举行的中印第 18 轮军长级会谈中，提出在德普桑平原设立长达 15 到 20 公里的缓冲区要求，作为脱离接触的前提条件。这个缓冲区位于印度宣称的边界线内。这名官员称，印度方面拒绝了这项要求，只同意设立长达 3 至 4 公里的缓冲区，但中国军方拒绝让步。军长级会谈结束后，中国方面在较低层级军事会议上再次提出这项要求。
德国无法很快推出对华战略：6月20日即将在柏林举行的德中政府磋商前，德国政府将无法完成对华战略的制定。这是路透社引述多个政府消息源报道的。原因是正在制定的国家安全战略再次推迟，而这是对华战略的基础。国家安全战略将于6月14日才能提交内阁。而届时距离德中政府磋商仅有六天，德国政府无法在如此短的时间内提交对华战略。报道称，德国联合执政的社民党、绿党和自民党约定，将在国家安全战略出台之后，才会制定对华战略。目前，国家安全战略尚未澄清的内容包括军火出口以及在黑客攻击后反击的可能性。
加拿大决定不对中国干涉选举进行公开调查：加拿大总理特鲁多任命的一个独立监管机构认为，不应就北京干涉加拿大选举的指控展开公开调查，因为没有证据表明外国政府的干涉影响了选举结果，但要承认存在外国政府的干涉企图。综合法新社、彭博社和路透社报道，今年 3 月受任命审查干涉选举指控的高级官员约翰斯顿发表中期调查报告，并召开新闻发布会说：“毫无疑问，外国政府正试图影响加拿大的候选人和选民。”
中国面临第二轮新冠感染潮：中国正在面临新一轮的 Covid-19 感染潮，到 6 月底，每周可能出现多达 6500 万例病例。这个惊人的预测是由呼吸病专家钟南山在广州的一次生物技术会议上提出的。钟南山的估计为我们提供了最新奥密克戎变异体 XBB 可能产生的影响的罕见窥探，自 4 月末以来，XBB 一直在中国各地引发病例的复燃。据彭博社报道，预计 XBB 将在 5 月底每周导致 4000 万次感染，然后在一个月后达到峰值，每周 6500 万次。
台湾将会延迟接受F16战机：美国空军说，美国将第一批 F-16 战机交付台湾的日期延后，是因为战机生产线遇到了 “复杂的开发挑战”。美国空军给出的原因比先前提到冠病疫情导致的供应链中断还要严重。据彭博社星期三报道，美国空军在声明中说，F-16 战机的生产遇到了 “复杂的开发挑战”，美国政府、台湾政府和洛克希德・马丁公司 “正积极努力缓解这些延误”，“我们致力于尽一切努力找到解决方案，尽快将这些完全具备能力的飞机交付给我们的合作伙伴。”
缅甸和孟加拉需要大量援助资金：联合国说，它需要 3.75 亿美元的资金，来为数百万缅甸人和孟加拉人提供救灾物资。路透社报道，气旋 “穆查”5 月 14 日在孟加拉考克斯巴扎尔和缅甸实兑之间登陆，缅甸西部和孟加拉一些省份的罗兴亚穆斯林和难民首当其冲。气旋估计导致数百人死亡，并造成广泛的破坏。联合国正在呼吁为缅甸提供 1.22 亿美元的额外资金，将现有资金中的 2.11 亿美元用于应对气旋，并为孟加拉单独提供 4200 万美元。
民进党促侯友宜就九二共识表态：民进党总统参选人赖清德与国民党总统参选人侯友宜阵营几度为 “九二共识” 交锋，赖清德竞选办公室说，赖阵营认定侯友宜支持九二共识，“除非侯友宜亲口讲他不接受九二共识”。
蒙古敦促中国增加投资：这次不仅仅是在矿业，还有山羊。一位副部长表示，这个世界上最大的内陆国家的农业和旅游业准备好接收大量外资。中国已经占据了蒙古外贸的 80%，预计将在农业等行业吸引大量投资。
印度开始填补中国影响力：随着美中在太平洋地区的竞争升温，印度寻求成为 “全球南方的冠军”。莫迪总理表示，印度将是一个可靠的合作伙伴，新德里依赖与太平洋国家的历史联系，以在该地区进一步深入。一位观察员指出，印度对该地区的兴趣意味着太平洋国家现在有了 “真正的替代方案”，他们的发展不再依赖于中国。
莫迪访问澳大利亚受到追捧：“他是老大”：在澳大利亚，2 万名印度人欢迎莫迪，展现了对他的狂热崇拜。莫迪总理在悉尼的一座体育场接受了他的名字的呼唤，他发表了一场关于印度在世界舞台上的成就的 45 分钟的演讲。印度和澳大利亚的关系正在加强，新的澳印关系中心将设在悉尼的 “小印度”。
印太经济框架谈判受阻：美国与亚洲国家之间的分歧使 IPEF 谈判复杂化。分析家们表示，这些挑战凸显了该计划的雄心壮志和 “在一个非常多元化的国家群体中达成协议的极大困难”。这些障碍也意味着美国可能无法在本周在底特律举行的会议上向 Apec 贸易部长们提供能获得支持的实质性材料。
阿里巴巴爆裁员争议：阿里巴巴集团旗下的云计算部门据报开启新一轮裁员，裁员比例约 7%。阿里云对此回应称，只是正常的组织岗位和人员优化。据彭博社星期三引述消息人士报道，阿里云智能集团已通知受影响员工，向受影响员工提供遣散费或将员工调到阿里巴巴其他部门。消息人士说，此次裁员旨在帮助云计算部门为分拆和最终的 IPO 做准备。
澳大利亚试图挑战中国锂矿业：试图摆脱对中国的依赖。全球约 53% 的锂供应量由澳大利亚开采，但这些矿产几乎全部销往中国进行提炼。现在，包括澳大利亚最大的独立锂矿商在内，该国许多公司开始探索生产电池材料的新模式，希望在本土实现矿石加工。中国在该行业拥有巨大的领先优势，澳大利亚更严格的生产标准也将使其更难在价格上与中国竞争。
昆明城投专家会议纪要爆出：成为继贵州、呼和浩特第三个债务躺平的城市，距离呼和浩特躺平间隔时间非常短，预计之后会有更多城市以各种方式展示“债务躺平”而向中央施压。
俄罗斯声称击溃俄罗斯志愿军：俄罗斯国防部星期二称，俄军击溃 5 月 22 日进入别尔哥罗德州的乌克兰武装团伙，消灭了 70 多名 “乌克兰恐怖分子”。俄国防部向记者称：“基辅政权在巴赫穆特战败后，开始针对平民实施恐怖活动。5 月 22 日，他们对科津卡国际口岸和别尔哥罗德州格赖沃沦区其他一些民用设施进行密集炮击后，一个乌克兰民族主义编队侵入俄罗斯境内。”俄国防部称：“在这次反恐行动中，俄军在空中打击、火炮火力和保卫西部军区国界部队的积极行动下，包围并击溃了该民族主义编队。”
印度在G7与向乌克兰示好：自俄罗斯全面入侵乌克兰以来的首次面对面会晤中，印度总理纳伦德拉・莫迪向乌克兰总统弗拉基米尔・泽连斯基保证，印度将竭尽全力帮助结束战争。《卫报》报道，莫迪表示：“我向你保证，为了解决这个问题，印度和我个人将竭尽所能。” 莫迪补充说，俄罗斯对乌克兰的战争不仅仅是 “经济或政治问题，而是人道问题。”
德国承诺乌克兰战后加入欧盟：德国总理奥拉夫・朔尔茨相信，俄罗斯不会赢得对乌克兰的战争，乌克兰将在胜利后成为欧盟成员。“由普京为了加强他的帝国主义疯狂而写下的我们大陆历史上的一个痛苦章节，将以乌克兰自由并作为合法的成员国加入欧盟而结束。”
意大利意面价格飞速上涨：根据意大利商业部引述 Istat 数据，3 月和 4 月，意大利的意大利面价格分别上涨了 17.5% 和 16.5%。这一跃升是意大利消费者价格指数的两倍，根据 Refinitiv 数据，该指数在 4 月和 3 月分别同比上涨了 8.1% 和 8.7%。零售价格的上涨是因为生产商现在正在出售他们在原材料成本更高时制造的意大利面库存。
法国停用短时航班减少碳排放：法国在周二正式禁止了可以在两个半小时内乘火车到达的短途航班，这是为了减少航空排放，但也引起了行业的不满。尽管这项措施已经包含在 2021 年的气候法中并已经实施，但一些航空公司要求欧盟委员会调查这是否合法。这项改变将主要规避巴黎与南特、里昂和波尔多等地区中心之间的航空旅行，与此同时，联程航班不受影响。
特朗普刑事指控安排在明年3月大选造势期间：美国前总统特朗普被控伪造商业记录，隐瞒向色情片女星支付封口费的刑事案件，定明年 3 月开审。这意味着争取再次入主白宫的特朗普，将在总统选举全面开打之际上庭面控。路透社报道，纽约曼哈顿法院星期二宣布，特朗普这起刑事案件将在明年 3 月 25 日开始审讯。特朗普当天在佛罗里达州以线上方式出席聆讯。明年春季正是特朗普与其他共和党对手在全国各地走透透，争取党内提名的冲刺时刻。
美卫生官员提示社交媒体健康风险：美国最高卫生官员对社交媒体发出警告，称其对青少年存在危害。美国医疗总监穆尔西公开发表咨询报告，敦促人们充分了解社交媒体可能 “对儿童和青少年的心理健康和福祉造成的危害”。报告指出，社交媒体充斥着潜在的 “有害内容”，这些内容将自我伤害和其他破坏性行为正当化，网络霸凌现象也十分猖獗。
德桑蒂斯与马斯克合作宣告参选总统：佛罗里达州州长预计将在 Twitter 上宣布参加大选。罗恩・德桑蒂斯将在周三晚间与该社交平台的所有者马斯克进行音频对话直播，后者的参与将为德桑蒂斯带来莫大的曝光度。尽管马斯克自称是温和派，过去向共和党和民主党捐赠的金额都相对较少，但近年来他的支持转向了右翼。
伊利诺伊发布神职人员性侵调查：最新报告显示，伊利诺伊州超过 1900 名未成年人受到神职人员性虐待。根据该州检察总长发布的一份长达 696 页的调查报告，自 1950 年以来，伊利诺伊州天主教堂有超过 450 名牧师受到可信指控，曾对儿童进行性虐待。其中一名牧师在 1960 年代和 1970 年代在多个教区虐待了 15 名年龄从 11 岁到 17 岁不等的男孩。
墨西哥火山恐要喷发：在墨西哥，由于该国最危险的活火山活动增加，已有数百万人被警告准备可能的疏散。据当局称，自上周以来，波波卡特佩特火山已经向几个附近的城镇喷出了灰烬。波波卡特佩特火山位于该国中部，灰烬已经使墨西哥城的航班延误，并导致当局在数十个市镇关闭学校。大约有 2500 万人居住在距离火山 60 英里的半径内，火山位于墨西哥城东南约 45 英里的地方，位于莫雷洛斯、普埃布拉和墨西哥州之间。