以下为2023年07月27日的新闻
王毅任外长后首访土耳其：中国官方宣布由中共中央政治局委员、中央外办主任王毅再担任外交部长后，王毅在星期三首次访问了土耳其，与土耳其总统埃尔多安会面。中国全国人大常委会星期二宣布了外交部长的任免消息，不过，外交部官网星期三晚间发布的新闻稿中，对王毅的称呼仍是 “中共中央政治局委员、中央外办主任”，并未包含外交部长。根据新闻稿，王毅在与埃尔多安的会面中说，中方支持土耳其坚持独立自主，走符合自身国情的发展道路。中土都是新兴市场国家的代表和发展中大国，双方拥有广泛共同利益，没有根本利害冲突，两国关系面向未来，呈现广阔发展前景。
王毅在非洲再提“独立自主”：中共政治局委员、中央外办主任王毅说，独立自主是全球南方国家的政治底色，要反对霸权主义和强权政治，在全球治理体系变革中扩大全球南方国家的话语权和代表性。据中国外交部官网消息，王毅于当地时间星期二在约翰内斯堡出席金砖国家安全事务高级代表会议时说，独立自主是全球南方的政治底色，发展振兴是全球南方的历史使命，公道正义是全球南方的共同主张。作为全球南方大家庭成员和负责任的地球村成员，要携手努力，为世界和平担当，为共同发展尽责。
意大利向美承诺退出一带一路：意大利总理梅洛尼希望通过承诺与中国决裂来强化与美国的关系。她计划在星期四亲自向美国总统拜登介绍，意大利为了与中国分道扬镳而做的精心安排 —— 退出中国 “一带一路” 倡议。了解梅洛尼想法的知情人士向彭博社透露，意大利官员一直在私下向美国保证，意大利将退出与中国签署的这项投资协议，但梅洛尼不打算在访问华盛顿期间公开宣布决定。知情人士说，罗马官员担心，如果梅洛尼在美国领土上宣布这样一个敏感的决定，会令她看起来很弱势。彭博社报道称，中国《环球时报》已经暗示，意大利考虑退出 “一带一路” 倡议是因为受到来自华盛顿的压力。
云南猛男餐厅被立案调查：雇佣多名男性演员嘴对嘴喂食消费者，云南省西双版纳一家 “猛男餐厅” 被立案调查。据中国网报道，7 月 17 号至 21 日，在中国文化和旅游部文化市场综合执法监督局督导下，云南省文化和旅游厅综合执法监督局组织边疆九省以及山东省文化市场执法骨干，在西双版纳州景洪市举办了一期边疆地区文化市场集中办案活动，集中力量查处了某餐厅涉嫌违法违规举办的营业性演出活动。
武汉地震中心遭境外网络攻击：中国武汉市通报，武汉市应急管理局地震监测中心的网络设备遭到境外网络攻击。武汉警方已对此立案调查。据 “平安江汉” 官方微博星期三消息，武汉市应急管理局地震监测中心报警称，该中心发现部分地震速报数据前端台站采集点网络设备被植入后门程序，对国家安全构成威胁。目前，武汉市公安局江汉分局已对此案立案侦查，并对提取到的后门样本进一步开展技术分析。
金正恩与俄防长绍伊古会面：朝鲜领导人金正恩会见俄罗斯防长绍伊古，期间双方承诺加强双边关系。据朝中社星期四报道，朝鲜国务委员会委员长金正恩星期三在平壤接见俄防长绍伊古，并收到来自俄罗斯总统普京的一封信。金正恩对普京派遣俄国军事代表团访朝表示感谢，并补充说这次会晤加深了 “朝俄两国的战略与传统关系”。
台湾首次在桃园国际机场和台北车站展开演习：模拟如何保卫民用机场和车站免受北京和恐怖分子的袭击。综合法新社、《自由时报》等报道，从星期一到 27 日，台湾多个城市开始进行防空演习，模拟如何抵御中国大陆解放军的攻击。“汉光 39 号” 军演也于 24 日展开，据台媒报道，今年的演习是 39 年来 “最接近实战” 的一次。
台湾总统选举民调侯友宜拉近与柯文哲落差：台湾最新民调显示，国民党总统参选人侯友宜正拉近与民众党参选人柯文哲的落差，支持度落后幅度从双位数缩短至 4.1 个百分点。在野领军之争牵动选战形势，备受关注。台湾将在五个半月后的 2024 年 1 月 13 日举行总统与立委选举，多份民调显示民心思变，约六成民众希望政党轮替。台湾从 2000 年以来都由蓝绿轮流执政八年，反映民众倾向支持监督制衡，避免一党长期执政垄断资源。不过，在野力量一分为三，让执政的民进党参选人赖清德在各项民调中稳定领先，在后追赶的顺序是柯文哲、侯友宜和酝酿独立参选的鸿海集团创办人郭台铭，三方正努力抢当在野领军和 “非绿共主”。
台外长称中国大陆正加大认知作战力度：尝试影响 2024 年台湾总统选举，并称这些作战已经奏效。吴钊燮星期三接受彭博社采访时说，台湾已注意到中国大陆持续在对台发动认知作战，且力度持续增强。中国大陆正尝试向台湾人民展示，美国并不值得信赖。吴钊燮称，中国大陆正向台湾散布阴谋论，包括美国希望通过鼓励在美投资，破坏台湾半导体产业；美国正扩建设立在台北的代表处，增加疏散设施以备发生冲突。
国民党主席提执政大联盟引侯友宜幕僚疑惑：台湾在野的国民党党主席朱立伦在全代会上提出执政大联盟，但国民党总统参选人侯友宜竞选办公室执行长金溥聪表示，自己不清楚执政大联盟是什么，并呼吁朱立伦尽快定好游戏规则，让侯友宜和立委参选人都能遵循。金溥聪星期二接受网络节目《兰萱看世界》专访时说，他不清楚朱立伦在全代会上喊出的执政大联盟是什么，并对朱立伦这一举动感到讶异，“而且听说是上台前才说要讲”。为此，金溥聪当天早上还与朱立伦通话要他解释。金溥聪语中带有抱怨地说：“我也跟朱立伦说，游戏规则赶快订出来，我也当过国民党秘书长，有些事情可以做好、做不好，都是看怎么做而已。” 他警告，如果处理不好在野大联盟，国民党未来是会被吃掉的，在野联盟有合作空间，但不要还没谈就把底牌都打掉。
塔利班非正式访问印尼：阿富汗塔利班政府的代表本月较早时到访印度尼西亚会见印尼官员，被认为是要寻求回教国家的认可。不过印尼外交部在受询时坚持，这不是官方正式访问。印尼外交部发言人星期二告诉法新社，印尼政府官员并未与塔利班政府代表举行任何正式会议。发言人说：“据我所知，他们是非正式前来印尼访问，为的是处理阿富汗驻雅加达使馆的内部事务。”发言人也指出，不能把这次的访问称为代表团访问，因为这可能意味在 “某种程度是正式的”。
马首相安华提议与缅甸非正式接触：马来西亚首相安华提出亚细安成员国在 “不牺牲人权问题” 的情况下，与缅甸军政府进行非正式接触的可能性。路透社报道，安华星期三与来访的菲律宾总统小马可斯在吉隆坡举行双边会议时讨论了上述事宜。安华在与小马可斯举行的联合新闻发布会上说：“我们确实谈到了缅甸问题，以加强亚细安的五点共识，但也给予了一些灵活性，让邻国在不牺牲人权问题和少数族裔，特别是罗兴亚人待遇的情况下进行非正式接触。” 小马可斯未就缅甸事宜置评。马来西亚是缅甸军政府暴力的最大批评者之一，此前与亚细安其他成员国一直拒绝与缅甸军政府进行任何接触，尽管泰国今年以需要保持对话为由主办了一次与缅甸的非正式会议。
缅甸军政府或放宽对昂山素季控制：两家外国媒体星期三报道，缅甸军政府可能允许缅甸原民选政府领导人翁山淑枝离开监狱，让她在一所屋子里软禁。路透社报道，自缅甸军方 2021 年 2 月 1 日发动政变以来，这位 78 岁的诺贝尔和平奖得主就一直被拘留。报道引述美联社称，一身份不明的安全官员透露，下周缅甸有一个宗教节日，这是军政府给予囚犯的赦免安排。另据 BBC 缅甸语广播服务报道，与监狱方面熟悉的一名消息人士说，翁山淑枝可能已被转移到政府官员使用的一所房子里。
印度国会发起不信任动议要求莫迪解释曼尼普尔邦种族冲突：印度国会批准由反对党联盟发起的不信任动议，要求总理莫迪详细说明和解决曼尼普尔邦的种族冲突事件。路透社报道，印度反对党希望在国会针对曼尼普尔邦的暴乱展开辩论。印度下议院议长贝拉星期三批准反对党的动议，并说他将很快决定何时进行辩论和表决。法院 5 月 3 日要求曼尼普尔邦的地方政府为山地部落库基族提供和主要族群梅泰族同等的社会福利，结果引发冲突。持续不断的骚乱导致超过 130 人死亡，60 万人流离失所。
泰国前首相达信计划返回：自我流亡海外多年的泰国前首相达信，计划 8 月 10 回返泰国。路透社报道，达信的小女儿佩通坦星期三在社交媒体平台发布这个消息。佩通坦说：“我爸爸将在 8 月 10 日飞抵廊曼国际机场。我爸爸一直说要回国，自 2022 年初以来，他就非常执着于这件事。”现年 74 岁的达信与达信家族支持的为泰党，仍然深受泰国劳动阶层和农民的支持；于 5 月 4 日公布的一项民意调查显示，支持率名列第二。
澳新联合申明对中所警务协议表示担忧：澳大利亚和新西兰指中国和所罗门群岛新签署的一项警务合作协议，将破坏太平洋岛屿国家商定的区域安全规范。路透社报道，澳洲和新西兰星期三发表联合声明，对中所警务合作协议表示担忧。声明说：“各国领导人认为，在太平洋岛国论坛讨论这些问题是重要的，并且鼓励透明度，以确保太平洋岛国能够集体思考这项协议对我们共同安全的影响。”本月早些时候，美国、澳洲、新西兰和所罗门群岛反对党，呼吁所罗门群岛总理索加瓦雷 “立即” 公布，他和北京达成的警务协议细节，它们都担心这项协议将使出现在太平洋岛国的竞争变本加剧。
柬埔寨海军基地翻新引发关切：柬埔寨官员说，沿海城市西哈努克市一个海军基地的翻新工作已接近完成，但美国官员怀疑这个由中国升级翻新的设施，将会专供中国军方使用。卫星图像显示，在该地点建造了一个能够停泊航空母舰的主要码头，因此人们对中国建立云朗海军基地的意图产生了怀疑。柬埔寨国防部发言人春速杰向美国之音高棉语组证实，这项工作将很快完成，但他说，“我不知道正式启用的日期。”他还否认了有关中国将利用该基地扩大其在该地区对抗竞争对手美国影响力的猜测。“我很遗憾有这些不真实的信息。柬埔寨很小。他们一些国家对我们国家有恶意，” 他说。“某些国家不承认真相，而且它们还散布不真实的信息，” 他补充说。
日本人口骤减近 80 万，首次每个都道府县均现人口下滑：据日本内务省发布的数据显示，2022年日本的每一个都道府县的人口都出现了下滑，总人数减少了近80万。这些数据为日本这个正在步入前所未有的人口领域的国家，创下了两个不受欢迎的记录，但这也是许多其他国家未来可能的趋势。日本首相称这一趋势为危机，并誓言解决这个问题。但到目前为止，国家政策并未能有效地解决人口下降的问题，尽管一些小城市的努力取得了一些效果。周三的新数据显示，2022年日本的死亡人数达到了超过156万的历史新高，而新生儿数量仅为771,000，这是自有记录以来首次低于80万。
TikTok 美国推电商业务：TikTok将在美国推出新的电子商务业务，向消费者销售中国制造的商品，与人气购物平台希音和 Temu 展开竞争。《华尔街日报》引述知情人士说，这家视频分享平台将于 8 月初在美国推出该计划。TikTok 寻求复制希音和 Temu 这两个在中国创立的对手在美国取得的成功。与亚马逊公司的 “Sold by Amazon” 计划类似，TikTok 将为中国的制造商和商家储存和运输商品，包括服装、电子产品和厨房用具等。该平台还将处理营销、交易、物流和售后服务。
马斯克将 Twitter 重新命名为 “X”，在印尼因违反色情法被封锁：埃隆·马斯克将Twitter大胆地重新命名为“X”，导致该网站在周二被印度尼西亚根据该国严格的色情和赌博法律封锁。这个东南亚国家的通讯和信息化部表示，封锁与“X.com”这个域名有关，此前该域名曾被用来发布违反这个穆斯林为主的国家反对的“负面”内容，如成人内容，据半岛电视台报道。
美联储再加息之22年最高水平：美国联邦储备局星期三宣布再次加息 25 个基点，将联邦基金利率目标区间上调到 5.25% 至 5.5% 之间，把利率推到 22 年来的最高水平。综合外电报道，这是美联储自 2022 年 3 月进入本轮加息周期以来第 11 次加息，累计加息幅度达 525 个基点。在今年 6 月的货币政策会议后，美联储曾宣布暂停加息，以便让政策制定者有更多时间评估美国经济的健康状况，以及近期银行业压力对贷款条件的影响。
三星电子第二季度继续亏损料四季度回升：三星电子周四表示全球芯片需求正在逐步恢复，尽管产量有所下降，但是持续过剩导致这家科技巨头的关键业务在第二季度继续亏损。三星公司在截至 6 月的季度内收入下降 22% ，至 60 万亿韩元，芯片部门报告本季度亏损 4.36 万亿韩元。营业利润从去年同期的 14.1 万亿韩元，降至今年 4-6 月的 6690 亿韩元。这与该公司本月估计的 6000 亿韩元大致相符，也是 14 年来第二低的季度利润。
蚂蚁集团筹划重组及上市：知情人士透露，蚂蚁集团正计划进行重组，为公司重启在香港首次公开募股的计划铺平道路。据彭博社星期三引述知情人士报道，蚂蚁集团计划将公司的区块链、数据库管理服务和国际业务从一个主要实体中剥离出来。完成剥离后，蚂蚁集团就会为这一实体向中国政府申请金融控股牌照。知情人士称，一旦重组和申请牌照的程序完成后，蚂蚁集团就能准备申请在香港上市，而不是如早前计划寻求在上海和香港双重上市。
宁德时代季度利润大增 63%：受全球电动汽车销量上升以及锂等关键材料价格企稳的推动，中资电池生产商宁德时代的季度利润飙升。据彭博社报道，宁德时代星期二发布的上半年财报显示，在截至 6 月底的三个月内，宁德时代净利润增长 63% 至 109 亿元人民币，营收增长 56% 至 1000 亿元人民币。两项数据均高于分析师预期。据彭博汇编的供应链数据，占宁德时代营收 12% 的头号客户特斯拉季度交付量创纪录，推动了该公司的利润增长。
乌克兰在东南前线展开反攻：乌克兰反攻的主力部队已经在东南部展开，数以千计的增援部队正在投入战斗，其中许多团队装备有西方的武器，到目前为止一直处于后备状态，纽约时报引用两名五角大楼官员消息报道。他们的评论与周三战场上的报道相吻合，在扎波罗热地区的南部前线发生了激烈的炮战。周三，乌克兰南部前线沿线的村庄都能听到炮火声。乌克兰火炮从隐蔽阵地不断开火，俄罗斯大炮和迫击炮则瞄准了俄罗斯阵地前方和已经被乌克兰士兵占领的村庄。
乌议员涉嫌与俄勾结被捕：乌克兰东南部被占领区一地方议员涉嫌与俄罗斯勾结，在叛国罪名下被捕。乌克兰总统泽连斯基强调，绝不容忍贪腐和叛国。路透社报道，乌克兰国家安全局发表声明称，议员波诺马约夫在扎波罗热州的被占领地区 “自愿” 与俄罗斯合作。间谍机构指控他根据俄罗斯法律重新注册他的企业，向俄罗斯银行的当地分行转账，为俄罗斯军队的车辆提供 “燃油材料” 及用于建造防御工事的设备。
波兰对乌克兰粮食出口犹豫：过去一年，波兰在欧盟的形象从法治背离者提升为乌克兰的主要拥护者，自俄罗斯入侵以来欢迎了超过一百万难民，并向基辅提供了数十亿美元的军事援助。但波兰新获得的光彩正在迅速褪色，因为华沙和其他四个邻国对乌克兰的另一项出口前景犹豫不决 —— 自俄罗斯本月退出一年前实施的黑海谷物倡议以来，数百万吨粮食现已失去海上运输路线。匈牙利、斯洛伐克、罗马尼亚和保加利亚等国认为，乌克兰谷物充斥当地市场，导致当地收成下降。
非洲国家抵制俄非峰会：俄非峰会转为外交灾难，非洲国家集体抵制：据《莫斯科时报》报道，多数非洲国家首脑决定抵制俄非峰会。55个非洲国家中有38个未派首脑参加峰会。本次峰会的目的是展示与俄罗斯的新外交关系，但遭到了抵制。据俄罗斯领导人普京的助理Yuri Ushakov表示，只有17个国家由其国家首脑代表，另有10个非洲国家派遣了总理，而峰会的近半数参与国派遣了较低级别的代表。
俄、白被禁止参加 2024 奥运：俄罗斯和白俄罗斯被禁止参加 2024 年巴黎奥运会：距离世界顶级运动员前往巴黎参加2024年奥运会和残奥会还有一年，但我们现在可以确定俄罗斯和白俄罗斯不会出现在那里。巴黎奥组委正式阻止这两个国家参赛，因为他们没有收到正式的邀请。其余的203个国家奥委会都在巴黎的一个活动中收到了邀请，以标志距离在塞纳河上的奥运会开幕式还有一年。国际奥委会两周前宣布其不向俄罗斯和白俄罗斯奥委会发出邀请的意图，但只有在今天的仪式上，这一决定才得到了确认。是否俄罗斯和白俄罗斯的运动员能够作为独立运动员，在奥林匹克旗帜下参赛的问题仍然存在。
美筹划回收镓的合同：在中国本月宣布限制镓和锗相关物项出口后，美国五角大楼计划在年底前首次与美国或加拿大的公司签署有关回收镓的合同。据彭博社星期三报道，五角大楼说，拟议的项目类似于对矿山尾矿或精炼过程中的废料流进行再次处理，以回收其他矿物或额外数量的主要矿物。另据路透社报道，美国国防部发言人说，美国国防部有锗储备，但是没有镓储备。五角大楼计划利用其在《国防生产法》下的权力，在 12 月 31 日之前 “优先安排” 合同，“侧重于从其他产品的现有废物流中回收镓”。
联合国呼吁限制学生用智能手机：联合国组织呼吁全球学校禁止学生使用智能手机，指过度依赖电子设备除了会导致学业成绩下降，还会造成网络霸凌和情绪失衡等负面问题。英国《卫报》报道，联合国教科文组织星期三发布《2023 年全球教育监测》报告称，学生在课堂和家中过度使用智能手机、平板电脑和笔记本电脑等电子设备，不仅会分散专注力、造成思绪混乱，还会对学习成绩产生负面影响。报告指出，几乎没有任何有力研究能证明，数码技术能从本质上提高教育价值。令人担忧的是，大多数证据都是由试图销售数码学习产品的私人教育机构赞助，而这些机构对全球教育政策的影响越来越大。
尼日尔军方推翻总统政府：非洲国家尼日尔军人在国家电视台上发表讲话称，已经推翻尼日尔总统巴祖姆的政府。综合路透社和法新社报道，尼日尔的阿布德拉马内上校星期三发表声明称，由于安全局势恶化和治理不善，“国防和安全部队决定…… 结束人们所熟知巴祖姆的政权”。他说，尼日尔的边境已经关闭，并宣布全国宵禁，该国的所有机构都将暂停运作，“直到另行通知为止”。他们还警告，外国不要进行任何干预。
荷兰海域货船起火，一死多伤：一艘载有约 3000 辆汽车的货船在荷兰海域起火，目前已导致一人死亡、多人受伤，救援人员说，货船可能会沉没。路透社报道，星期三失火的是在巴拿马注册的货船佛里曼特尔大道号，它船身长 199 米，载有近 3000 辆汽车。据 ANP 通讯社 26 日引述海岸警卫队的消息称，货船的大火可能会持续数天。
凯文・史贝西性罪行罪名不成立：美国奥斯卡影帝凯文・史贝西被伦敦法院的陪审团裁定，对四名男子犯下性罪行的罪名不成立。路透社报道，64 岁的史贝西被指控包括性侵犯和未经对方同意进行性行为等九项罪名。经过 12 个多小时的商议，当陪审团宣布无罪判决时，史贝西开始在被告席上哭泣，嘴里对陪审团说着 “谢谢”，然后用纸巾擦去眼泪。在英国伦敦南华克刑事法庭进行为期四周的审判中，检察官告诉陪审员，史贝西曾在 2004 年至 2013 年期间在英国粗暴触摸三名男子，当时他在伦敦老维克剧院工作。第四个人说，当他在史贝西位于伦敦的公寓里昏睡时，史贝西对他进行了口交。
巴拿马运河因干旱限制船只通行：巴拿马运河因天气持续干旱，决定延长对船舶吃水深度的限制，每天船只通行数量限制在 32 艘。路透社报道，巴拿马运河管理局星期二宣布，“新巴拿马型” 集装箱船吃水的最大深度，继续维持在 13.41 米。运河管理局在一份声明中说，如果天气情况没有显著改善，吃水深度限制将保持在目前水平。声明说：“这是全球现象，在过去六个月，巴拿马运河面临持续干旱和水位大幅下降的问题。而且今年年底前很可能出现厄尔尼诺现象。”
佛罗里达海域温度骤升：美国佛罗里达礁岛群及周边的海面温度，本周飙升至典型的热水浴缸水平。路透社报道，全球天气监测机构近日警告，海水变暖会给生态系统和极端气候事件带来危险后果。美国政府数据显示，位于大沼泽地国家公园内马纳蒂湾水域的一个水温浮标，星期一下午较迟时达到 38.44 摄氏度，附近的其他浮标的最高温度为 38 摄氏度和 32 摄氏度以上。佛罗里达礁岛群位于佛州南部外海。根据美国国家海洋和大气管理局的调查，该地区每年这个时候的正常海面温度应该在 23 摄氏度到 31 摄氏度之间。
亨特・拜登税务案认罪协议被否提出无罪抗辩：美国总统乔・拜登 之子亨特・拜登此前就税务指控与司法部达成协议认罪，周三 , 在一名联邦法官质疑他的律师与检察官达成的这份协议条款并予以拒绝后，亨特・拜登随后改变态度并提出无罪抗辩。亨特・拜登在特拉华州东部城市威尔明顿的联邦法院承认，他在 2017 年和 2018 年收入超过 150 万美元，但未缴纳超过 10 万美元的税款，并在另一起案件中承认在可卡因成瘾期间非法持有枪支。这份认罪协议可能让他免去牢狱之灾。但联邦法官玛丽莲・诺雷卡拒绝了这一协议。