以下为2023年10月01日的新闻
习近平谈中国式现代化：中共总书记、中国国家主席、中央军委主席习近平发表文章指出，推进中国式现代化是一个探索性事业，需要在实践中大胆探索，通过改革创新推动事业发展。中共中央委员会机关《求是》杂志将于星期天刊发习近平题为《推进中国式现代化需要处理好若干重大关系》的文章。据求是网星期六）报道，习近平在文章中指出，推进中国式现代化是一个系统工程，需要统筹兼顾、系统谋划、整体推进，正确处理好一系列重大关系。一是顶层设计与实践探索的关系。二是战略与策略的关系。三是守正与创新的关系。四是效率与公平的关系。五是活力与秩序的关系。六是自立自强与对外开放的关系。
中国游客涌向日本中秋国庆假期：中国星期五开始启动中秋国庆长假，日本媒体报道，过往是热门旅游目的地之一的日本似乎没受到排放福岛核废水问题太大影响，由中国各地前往日本的日系航空公司航班基本上载满中国旅客。据日本共同社报道，长假首日的29日恰逢中秋节，北京首都国际机场从早晨开始就挤满了前往国内外观光地的团队游客等。飞往东京羽田机场航班的值机柜台前也排起了长龙。一名30多岁的中国男子受访时说，打算和朋友一起在东京观光并享受日餐。对于核废水，他表示能不能放心，等吃了生鱼片之后再说。
缅甸政府批评中国电影玷污形象：缅甸军人政府指责中国电影《孤注一掷》“玷污”缅甸的声誉。宣称根据真实事件改编的中国电影《孤注一掷》，讲述一名电脑程序员被贩卖到一个未点名的东南亚国家，被迫为一个诈骗集团进行网络诈骗。这部影片并未在缅甸上映，但缅甸官方媒体《缅甸新光报》星期五报道，缅甸军政府驻中国南宁总领事指出：“这部由中国拍摄并在中国和世界各地上映的电影……玷污了缅甸的形象。”
严歌苓首本未经审查的书籍：“1969年春天，由于一种新药的发明，使一群患了睡眠症的病人醒了过来，但不久之后他们当中的多数人又睡回去了。这种觉醒仅仅是为了最终的幻灭。中国的知识分子在经历了1989年那场大觉醒的最后痉挛之后，又都睡回去了。”这是美籍华人作家、电影编剧严歌苓在她第一本完全不受中共审查的禁书《米拉蒂》当中所提到的一段情节。曾与张艺谋、冯小刚、李安等知名导演合作、着有《陆犯焉识》、《芳华》、《少女小渔》等畅销书，在全球获奖无数的严歌苓，因撰文批评中共当局隐瞒疫情、声援铁链女，直言向当权者表达愤怒，遭到中共审查机制的全面封杀，甚至连她的名字在中国的互联网上都一度变成敏感词。
美谴责中国学者判刑：美国星期五谴责中国对知名维吾尔族学者热依拉·达吾提的无期徒刑判决。总部位于美国的“对话基金会”本周表示，达吾提2018年12月在一次秘密审判中被判危害国家安全罪。该组织说，达吾特提出上诉，但新疆高级法院驳回了上诉，维持原判。人权活动者批评中国针对维吾尔人的大规模拘捕，以及强迫绝育和文化镇压等侵权行为，包括美国国务院在内的一些国家的政府将中国这些行为称为“种族灭绝”。中国否认这些指控。
美国国务院任命资深外交官兰伯特为中国事务负责人：美国国务院周五在一份新闻稿中说，资深外交官兰伯特被任命为国务院对华政策最高级别官员，将担任负责中国和台湾事务的副助理国务卿，并将领导对华政策协调办公室。兰伯特是一位亚洲问题专家，曾两度在美国驻北京大使馆任职。他最近的职务是副助理国务卿，主要负责日本、韩国和蒙古事务以及与澳大利亚、新西兰和太平洋岛屿的关系。美国国务院表示：“他在处理中国问题、与我们盟友和伙伴制定协同的政策以及保护国际体系的廉正性方面有着丰富的经验。”
习近平国庆示警，前路非一马平川：今年的10月1日是中国国家主席习近平第三任期的首个国庆节，但他于9月28日的国庆会招待致词时，却一改先前的意气风发，坦言中国“脚下的路不会是一马平川”。对此，分析人士认为，这反映出习近平已体认识到，他的治理在外交、经济跟政治等多个领域，已遭遇严峻的内外挑战。习近平9月28日亲自主持中国国庆74周年招待会，一改过中国国家主席只有在“逢五逢十”的扩大庆祝会才发表讲话的惯例。而且他在致词时，除不忘细数中央政府在防疫防灾、推动经济复苏等施政成绩外，也坦言中国“脚下的路不会是一马平川”，引发国内外媒体关注。
中国阻止美国克罗尔公司高管离开中国大陆：美国风险咨询公司克罗尔的一名高管在过去两个月被禁止离开中国大陆，这加剧了人们对外国公司在中国开展业务时面临的风险的担忧。克罗尔的业务模式与今年早些时候被针对的一些外国公司类似，提供企业调查和尽职调查，以及就重组和破产提供咨询。 据知情人士透露，该公司专门从事企业重组的香港董事总经理迈克尔・陈 于7月前往内地，随后通知雇主他不能离开。 陈拒绝发表评论。
台湾柯文哲竞选歌曲：台湾民众党总统参选人柯文哲星期五发布竞选歌曲，疑似暗讽国民党和民众党这两大在野阵营的合作是越来越乏味的轮回。据台湾风传媒报道，继民进党总统参选人赖清德推出竞选歌曲和专辑后，柯文哲星期五也在Youtube上传竞选专辑中单曲《依然向前行》的歌词版MV，歌词内容被指是在影射“蓝白合”议题。影片介绍内文提及，歌曲曲风致敬八九十年代经典歌曲《向前行》，描述相爱的伴侣因各式各样外在的因素开始出现纷争。原本最为互相了解的两人，却用对彼此的认识作为武器相互对抗。
台湾抗议者手持纳粹旗引争议：台湾两名男子手持纳粹旗到台北欧洲学校抗议。台湾执法单位称，因法院认定相关行为属意见表达自由，只能持续每天派人劝导。综合中央社和《自由时报》等台媒星期四报道，有民众近日发现两名男子手持纳粹旗帜，出现在位于台北士林区的欧洲学校附近。台北市警局士林分局长黄水愿说，这两名男子时常出没在欧洲学校附近，有时手举纳粹旗，有时拿着反纳粹标语。两名男子先前曾因相关行为被依《社会秩序维护法》送办，但法院认定男子行为属宪法保障意见表达，判定无罪。
印尼森林野火引发跨境烟霾：马来西亚环境局总监旺阿都拉迪夫说，印度尼西亚数百起森林野火产生的烟霾正在恶化马国西海岸和砂拉越的空气污染。综合路透社和《东方日报》报道，旺阿都拉迪夫星期六发声明称，马国多处地区的空气污染指数上升，是源于印尼苏门答腊南部和加里曼丹中南部发生的森林野火引发的跨境烟霾。声明指出：“根据美国国家海洋和大气管理局的卫星图像，印尼苏门答腊岛共监测到52个火点地区，加里曼丹则监测到264个火点地区；而马国暂时尚未检测出火点地区。”
韩国八成老年人不愿与子女同住：统计数据显示，韩国近八成65岁以上老年人不愿与子女同住。近七成高龄劳动者依然在为养老生活做准备，希望能在老年享受兴趣爱好、旅游等生活。韩联社报道，根据韩国统计厅近日发布的一项统计数据，2023年韩国65岁以上老龄人口为950万人，占总人口的18.4%。预计65岁以上老龄人口占比将于2025年达到20.6%，2050年将超过40%。根据2021年的统计，65岁以上老年人中有75.7%不愿与子女住在一起，其中就业人员占比为81.9%，高于无业人员的72.9%。实际上，与子女分开单独生活的65岁以上老年人占72.8%。
美国敦促印度与加拿大合作解决锡克教领袖命案：美国国务卿布林肯和印度外长苏杰生，就加拿大一锡克教分离主义领袖命案进行讨论，印加这两个美国的主要盟友，因为这起谋杀案而变得关系紧张。综合彭博社和路透社报道，布林肯星期五说，他在与苏杰生会面时，敦促印方与加拿大进行合作，以协助他们的调查工作。布林肯和苏杰生星期四下午在国务院会面。
马尔代夫总统选举角逐印度与中国影响力：南亚岛国马尔代夫周六进行总统决选，选民们将在亲印度的现任领导人和声势极强的亲中国竞争者中选出他们的下届总统，这也将决定印度或中国谁将在这个印度洋岛国拥有最大的影响力。在三周前的第一轮选举中，反对派候选人穆罕默德·穆伊祖出人意料地以超过46%的得票率领先现任总统易卜拉欣·萨利赫7个百分点。不过两人都没有获得过半票数，因而才产生了这次的决选。据马尔代夫的智库巴尼中心上周进行的一项民意调查显示，萨利赫以30%的支持率领先，穆伊祖则以24%的支持率紧追在后，而仍有36%的选民尚未做出决定。
BLACKPINK Lisa在疯马秀争议：韩国女团BLACKPINK泰籍成员Lisa演出法国巴黎三大秀之一的疯马秀，性感尺度引起全球热议。29晚间首场开演，不少观众分享观看Lisa以最大尺度——性感内衣裤——演出，而非外传可能会“上空”登台。Lisa疯马秀首演，队友Jisoo、Rosé为座上宾，西班牙歌手ROSALÍA也去看秀，晒出合照。30日，中国网爆出女星张嘉倪、杨颖也前往看秀，但Lisa出演疯马秀在中国网民之间已引起极大争议、负评，连带去看秀的女星也被批评“舔韩”“看同类受辱”“为物化女性站台”“为色情站台”，但也有认为观看与否是她们的自由，也认为疯马秀邀Lisa演出真的达到宣传效果了。
研究分析，骨骼更复杂鸟类 灭绝风险相对更高：一个国际研究团队通过分析鸟类的前后肢骨骼推断，鸟类的骨骼越复杂，物种越是“专业化”，其多样性就越少，面临的灭绝风险也就相对更高。新华社星期六报道，英国巴斯大学等机构的国际研究团队日前在英国《自然-通讯》杂志上发表论文称，这项研究主要透过观察983种主要鸟类，并比较它们前肢和后肢的内在结构来分析鸟类骨骼的复杂性。研究发现，骨骼较不复杂的鸟类，即前肢和后肢差异较小的鸟类，比那些骨骼复杂性较高、前后肢差异大的鸟类拥有更多的物种多样性。例如，鸽子、海鸥等鸟类骨骼复杂性低，物种多样性高，生活在世界各地不同的栖息地。相反，火烈鸟和鸵鸟等鸟类具有更复杂的骨骼，它们占据的栖息地更少，觅食的方式也较少。
中国制造业PMI重返扩张区间：中国制造业采购经理指数时隔六个月重返扩张区间，表明在中国官方出台一揽子措施提振经济后，经济开始企稳。据中国国家统计局官网消息，中国物流与采购联合会、国家统计局服务业调查中心星期六公布的9月份中国制造业PMI为50.2%，较上月上升0.5个百分点，在连续五个月运行在50%以下后重返扩张区间，且环比上升幅度连续扩大，显示经济恢复态势趋好。数据显示，在调查的21个行业中，有11个行业采购经理指数位于临界点以上，比上月增加两个，显示制造业景气面有所扩大。从企业规模看，大型企业PMI为51.6%，比上月上升0.8个百分点；中型企业PMI为49.6%，与上月持平；小型企业PMI为48.0%，比上月上升0.3个百分点。生产指数为52.7%，新订单指数为50.5%，原材料库存指数为48.5%，从业人员指数为48.1%，供应商配送时间指数为50.8%。非制造业商务活动指数为51.7%，比上月上升0.7个百分点。从行业看，水上运输、邮政、电信广播电视及卫星传输服务、互联网软件及信息技术服务、货币金融服务等行业商务活动指数位于55.0%以上较高景气区间；铁路运输、航空运输、住宿、餐饮等行业商务活动指数低于临界点。
中国城市推出买房抽大奖活动：中国江西省抚州市为了提振楼市买气，推行买房抽大奖活动，最高可获100万元奖金。江西省抚州市人民政府9月26日在官网发布《关于进一步促进市中心城区房地产市场平稳健康发展的若干措施》。针对买房补贴，《措施》提出，在今年7月1日至12月31日期间，购买市中心城区范围内新建商品住房，且在2026年9月30日前缴清契税的购房人，由受益财政按购房面积给予200元/平方米的购房补贴。
中国恒大出售超级游艇筹资还债：两名消息人士透露，中国恒大集团今年早些时候以约3000万欧元的价格出售其豪华超级游艇，来筹措资金还债。路透社星期五引述知情人士报道，这艘60米长豪华超级游艇Event的出售交易，是恒大出售其非核心资产过程的一部分。但报道称，与恒大高达317亿美元的境外债务相比，恒大在海外的资产要少得多。恒大决定出售豪华超级游艇，意味着境外债权人在清算程序中的选项将会减少。
外资三季度抛售中国股票创纪录，资本加快逃离：外国投资者抛售中国企业股票的势头在刚刚过去的第三季度明显加强。日经亚洲周六说，外国投资人通过连接上交所和港交所的沪港通抛售的中国企业股票金额高达801亿元人民币，约109亿美元。这是沪港通在2014年开通以来季度抛售净值的最高记录。这个现象也得到了一些国际金融媒体和机构的认同。伦敦金融时报本月初报道说，相关统计显示，8月份，外国投资者净卖出中国股票价值约900亿元人民币，约124亿美元。美国摩根大通银行在九月中旬报告说，投资人在八月份抛售了120亿美元的中国股票，创单月新记录。
济南城市发展住宅抛售：继北京市朝阳区住建委网拍154套住宅房源后，山东省济南市国资委旗下的济南城市发展也将抛售1341套住宅，有专家分析指，此举将对本已开始下行的市场造成负面影响。据《华夏时报》星期五报道，济南国资委下属的济南城市发展集团资产运营管理有限公司，9月1日在中国招标投标公共服务平台发布了一则房屋营销代理服务项目招标公告。公告内容显示，代理服务的项目为四个项目中的1341套房源。业内人士测算，本次房源市场总价超过28亿元。
德国希望在财金对话中实现中国市场准入：德国政府消息人士称，德国希望在本周与中国举行的高级别财金对话中，实现德国金融机构在中国的互惠市场准入。据路透社报道，德国财政部一名消息人士星期五说，在确保德国金融机构在中国获得适当市场准入方面，中国仍有一些工作要做，尤其是德国银行和保险公司在中国的市场准入。这名人士称，德国政府还希望能进一步增强法兰克福“作为中国银行在欧盟的中心地位”。
俄罗斯暗示吞并更多乌克兰地区：俄罗斯安全委员会副主席、前总统梅德韦杰夫说，莫斯科可能会吞并更多乌克兰地区。法新社报道，梅德韦杰夫星期六在俄罗斯纪念吞并乌克兰四地——顿涅茨克人民共和国、卢甘斯克人民共和国、扎波罗热州和赫尔松州一周年之际发表讲话。梅德韦杰夫说：“特别军事行动将一直持续，直到基辅的纳粹政权被彻底摧毁……胜利将属于我们；俄罗斯境内将会有更多的新地区。”
俄罗斯允许乌克兰公民免签证入境：俄罗斯总统普京签署一项法令，规定乌克兰公民可以凭有效证件免签证出入俄罗斯；持过期证件的乌克兰公民也可以免签证入境俄罗斯。俄罗斯官媒塔斯社星期五报道，根据这项法令，乌克兰公民进入俄罗斯无需申请签证，可持本国或外国护照、外交或公务护照、海员或空勤人员身份证入境俄罗斯；儿童则需要出示出生证明或法定监护人的护照等相关信息。除此之外，乌克兰人还能持过期证件进出俄罗斯。不持有有效证件的乌克兰公民只需提供内务部地方分部签发的外国公民身份证明复印件，即可通过陆路边境离开俄罗斯前往邻国。
出口民意调查显示，支持乌克兰的斯洛伐克自由党“进步斯洛伐克”在选举中领先：初步出口民意调查显示，斯洛伐克自由党“进步斯洛伐克”周六在议会选举中领先，这可能会阻止前左翼总理罗伯特·菲科在承诺结束对邻国乌克兰的军事援助后让该党重新掌权。Markiza 电视台的出口民意调查显示，“进步斯洛伐克”赢得了 23.5% 的选票，领先于三届总理菲科领导的 SMER-SSD 政党的 21.9%。
英希望在乌境内部署军事培训人员：英国国防部长沙普斯说，除了在英国或其他西方国家培训乌克兰士兵外，英国政府还希望在乌克兰部署军事教官。综合英国《卫报》和路透社报道，沙普斯接受《星期天电讯报》采访时说，他星期五与英国军方领导讨论了让军事训练“更接近乌克兰，并实际进入乌克兰”的问题，并表明英国有可能在乌克兰境内为乌军士兵提供军事训练。
暴雨围城！ 纽约交通瘫痪全市进入紧急状态：周五纽约市遭遇大雨围城，造成大范围交通中断，地铁和机场也状况连连。这场破纪录的大雨倾盆而下，布鲁克林部分地区降雨量接近7英寸，肯尼迪机场降雨量接近8英寸，打破了1960年飓风“唐娜”所创纪录。社交媒体可以看到淹在大水中的汽车，交通大堵塞，几条主要道路都被洪水淹没。纽约市已发布洪涝预警。不过，截至当地时间晚间8点，纽约气象服务表示“降雨强度已经下降”。而一些地区大雨仍没有停止的迹象。
共和党通过45天临时拨款阻止政府停摆：共和党籍的众议院议长麦卡锡提出了一项 45 天临时拨款议案，以确保政府部门正常运转。议案以 335 票赞成，91 票反对的投票结果获得通过。在最后关头，民主党议员对该案予以了支持，在 91 票反对票中，90 票反对来自共和党。法案为联邦政府运作 45 天提供资金，但冻结对乌克兰的援助。目前议案还需送交参议院获得通过，并由总统拜登签署，才可完成立法。如果法案最终获得通过，可以在十月美国新财政年度开始时，避过联邦政府局部停摆的危机，法案要求多个政府部门削减近 30%，以及加入边境和移民限制要求。离美国联邦政府停摆只有三小时左右时，美国参议院以88-9的投票结果迅速通过众议院稍早前通过的45天临时拨款法案。9张反对票均来自共和党参议员。参院多数党领袖舒默与少数党领袖麦康奈尔表示两人均同意将继续为乌克兰争取更多援助，预计参院将于今年稍晚时间独立通过一项援乌法案。
佐治亚州干预选举案首个认罪：与美国前总统特朗普等一起被控涉嫌试图推翻2020年总统选举佐治亚州投票结果的其中一名被告，与检察官达成认罪协议。《纽约时报》报道，59岁的佐治亚州保释担保人斯科特·霍尔星期五下午，在富尔顿县法庭向法官麦卡菲承认五项故意干扰履行选举职责的轻罪指控。霍尔是一名保释担保人，他是这起规模庞大的敲诈勒索案中第一个认罪的被告。他最初面临七项重罪指控，包括敲诈勒索、串谋实施电脑欺诈和串谋诈骗国家。
地中海欧盟国家呼吁加强非法移民合作：地中海地区九个欧盟成员国领导人星期五在马耳他举行会议，敦促欧盟加强合作解决非法移民问题。新华社报道，这九国包括马耳他、克罗地亚、塞浦路斯、法国、希腊、意大利、葡萄牙、斯洛文尼亚和西班牙。欧盟委员会主席冯德莱恩、欧洲理事会主席米歇尔也出席了会议。九国领导人在会后签署的联合声明中说，必须“充分满足”接收大量非法移民的欧盟国家的诉求，并呼吁采取措施提高被拒绝的寻求庇护者以及无权滞留在欧盟的第三国公民的遣送率。
乌干达石油管道引发环保担忧：数以千计的家庭流离失所，野生动物栖息地——大象和黑猩猩等脆弱物种的家园——受到威胁，碳排放量增加——环保人士说，这些都是计划中从乌干达艾伯特湖延伸到坦桑尼亚印度洋沿岸的石油管道所带来的部分风险。活动人士说，这些因素已导致几家西方银行排除了为这条长达1400多公里的东非原油管道提供融资的可能性，但他们对本周有消息称中国金融机构中国出口信用保险公司和国有的中国进出口银行可能转而支持该项目的消息表示担忧。