以下为2023年11月01日的新闻
以色列空袭加沙难民营：巴勒斯坦卫生官员说，以色列星期二空袭加沙北部人口稠密的难民营，造成至少50人死亡。以色列军方说，他们的目标是巴勒斯坦激进组织哈马斯一高级指挥官。当时以色列地面部队正在加沙地带庞大的隧道网络中与哈马斯武装分子作战。路透社报道，加沙地带印度尼西亚医院说，以军向规模如城市的贾巴利亚难民营住宅区空投多吨炸药，造成50多名巴勒斯坦人死亡、150人受伤。
美军遭多次袭击，冲突升温：美国竭力防止以哈冲突升级为区域战争，但派驻中东的美军近日多次遭到袭击，可能使美国陷入与伊朗的冲突。法新社报道，自10月17日以来，派驻伊拉克和叙利亚的美军至少遭到23次无人机或火箭攻击，至少14次是在伊拉克，九次在叙利亚。五角大楼说，这些袭击没有造成人员伤亡。美方可能为防止更广泛的冲突，并没有展开大规模反击。美国国防部一名高官说，美方担心伊朗会增加攻击行动，可能导致误判或令中东地区陷入战争。他强调，区域战争没有赢家，美国正与伙伴和盟友合作，通过通话与加强态势，阐明美方要防止区域冲突的立场。
百度地图未显示以色列国名问题：据美国媒体报道，百度等中国主要在线电子地图上没有出现以色列国名，有记者星期二就此提问是否中国要求移除，中国外交部发言人汪文斌回应说，中国主管部门发布的标准地图有清晰标注，可以查阅。有记者在当天举行的中国外交部例行记者会上提问说，据报道，在百度和高德地图上，不能立即显示以色列这个国家，除非用户在平台上搜索“以色列”。记者问这背后是什么原因？中方是否要求这些提供地图服务的平台将以色列移除?汪文斌对此回答：“我想你应当清楚中国和以色列之间建立有正常的外交关系。关于你提到的相关的问题，中方主管部门发布的标准地图上对有关国家有清晰的标注，大家可以查阅。”
联合国努力开放加沙援助通道：联合国正在推动开放从以色列进入加沙地带的凯雷姆沙洛姆过境点，以加大力度运送人道援助物资给加沙地带的平民。路透社报道，联合国星期一说，不能单靠一个过境点向被围困的加沙地带平民运送援助物资，并指由以色列控制的凯雷姆沙洛姆过境点，是唯一能够容纳足够多辆卡车通过的过境点。过去一周，卡车只能从埃及边境的拉法过境点缓慢进入加沙地带。
以军进攻加沙地下隧道：在以色列总理本雅明·内塔尼亚胡拒绝外界有关人道停火的呼吁之后，以色列部队星期二攻入加沙纵横交错的地下隧道系统，打击哈马斯武装分子。哈马斯在加沙地带经营十多年之久的地下工事是以色列军方此次对加沙发动大规模地面攻势的一个重要目标。目前的以哈战争因为哈马斯武装分子10月7日对以色列发动大规模突然袭击，并导致1400名以色列人死亡而爆发。以色列国防军在对加沙地带实施连续三个星期不间断猛烈空袭后，已经派遣坦克部队和步兵进入加沙，实施第二阶段的战斗任务。以色列的主要目标就是要摧毁哈马斯在加沙的所有军事和政治机构和目标，消灭哈马斯武装分子。
奥巴马财长获任驻以大使：美国国会参议院确认雅各布·卢担任驻以色列大使，在以哈冲突之际填补这一关键外交职位。雅各布·卢是巴拉克·奥巴马总统时期的财政部长，他周二以53比43的投票结果获得确认。他承诺与以色列领导人并肩应对哈马斯武装组织10月7日的突然袭击，并在10月中旬的确认听证会上告诉参议员们，“此时此刻，没有比要求加强美国和以色列国之间的联系更重大的使命了。”
美议员考虑增援以色列遭抗议：美国国务卿安东尼·布林肯和国防部长劳埃德·奥斯汀周二在国会听证会上要求美国议员向以色列增加数十亿美元，但这场听证会多次被抗议者打断，抗议者指责美国官员支持对加沙巴勒斯坦人进行“种族灭绝”。布林肯和奥斯汀周二就拜登请求提供1060亿美元资助乌克兰、以色列和美国边境安全的雄心勃勃的计划在参议院拨款委员会作证。拜登认为支持美国合作伙伴对国家安全至关重要，因此要求为乌克兰提供614亿美元，其中约一半将用于美国补充因之前支持基辅而耗费的武器库存。
以色列空袭加沙难民营酿50死，声称目标为哈马斯高层指挥官：巴勒斯坦卫生官员表示，以色列周二对加沙北部一个人口稠密的难民营发动空袭，造成至少50名巴勒斯坦人死亡；与此同时，以色列地面部队正与驻扎在一个庞大地道网络中的哈马斯枪手作战。以色列军方发言人证实了以色列对Jabalia难民营的袭击，并称袭击目标是“该地区一名非常高层级的哈马斯指挥官”。
日本冻结哈马斯成员和相关公司的资产：星期二，日本决定冻结九名个人，包括巴勒斯坦激进组织哈马斯的成员，以及一家相关公司的资产，对该组织实施制裁，因其与以色列的战争。这些惩罚措施是日本自从 10 月 7 日哈马斯发起对以色列的“恐怖袭击”以来，引发了犹太国家与伊斯兰组织之间的大规模冲突以来的第一次。据外交部官员称，日本指控被冻结资产的这些人参与了为哈马斯筹款。
哈马斯官员称' 加沙隧道是为了保护哈马斯，而不是平民’：哈马斯官员 Mousa Abu Marzouk 在一次由中东媒体研究所翻译的访谈中表示，哈马斯建造的隧道是为了保护和容纳恐怖分子，而不是平民。他声称：“我们建造隧道是因为我们别无选择，只能这样保护自己不被瞄准和杀害。” “这些隧道旨在保护我们免受飞机的攻击。我们在隧道里面作战。”他接着说：“大家都知道加沙地带的人口有75%是难民，而联合国有责任保护他们。”
中美首脑峰会适度期望：新加坡、澳大利亚和法国驻美国大使星期一在美国知名智库外交关系委员会的一个讨论会上指出，由于中美双方的基本立场没有改变，他们对美国总统拜登和中国国家主席习近平11月可能在旧金山举行的首脑峰会会晤只抱“适度期望”。《海峡时报》报道，新加坡驻美大使吕德耀在会上指出，中美关系在经历了螺旋式下滑后已通过对话来稳定关系，但若希望通过一次会议就达成“共识”是期望太高了。
夸克搜索软件被罚款：中国智能搜索软件夸克因搜索结果中含有大量淫秽色情信息，被罚款50万。夸克回应称，已经严格按照要求全面落实整改，封禁相关违规内容。中国网信办公众号“网信中国”星期一发布消息，针对夸克平台破坏网络生态问题，罚款50万元。同时，中国国家网信办指导广东省网信办依法约谈夸克平台负责人，责令平台立即全面深入整改，严肃处理相关责任人。
李家超未赴APEC会议：港府称，香港特首李家超因日程事宜未能赴美参与亚太经合组织领导人非正式会议，将由财政司长陈茂波代为出席。据《明报》报道，港府在新闻稿中称，已按惯例收到亚太经合组织东道主邀请出席会议，李家超由于日程事宜，未能亲自代表香港出席会议，将由陈茂波代为出席。港府也说，香港特区一直以中国香港名义，以正式及单独成员身分参与亚太经合组织，并会继续参与亚太经合组织事务，以期推动亚太区内经济合作。
美高层代表团将访华：知情人士透露，随着中美关系持续改善，美国预计派遣史上最高层级的代表团访华，出席下周举行的中国国际进口博览会。据香港《南华早报》星期二报道，负责贸易和对外农业事务的美国农业代理副部长兼农业部长贸易顾问哈夫梅斯特，以及美国农业部北亚事务高级顾问社帕德下星期天将到访上海，出席为期六天的第六届中国国际进口博览会。这将是首次有美国高官出席进博会，此前的进博会大多由美国个别企业、贸易组织和地方官员出席。
大疆否认巨额罚款谣言：中国自媒体近日发布“大疆被美国罚款440亿元”等相关文章，大疆创新高级战略总监兼对外新闻发言人张晓楠星期二回应媒体说，相关案件在今年4月陪审团的裁决金额是2.789亿美金，案子仍在审理过程中，目前没有更新的判决信息，除了上述金额以外的，其他消息都是谣言。
缅甸战事影响瑞丽教育：因相邻的缅甸北部地区爆发战事，中国云南省德宏州瑞丽市畹町镇的三所学校停课。据极目新闻报道，一张落款为畹町中学的微信截图上星期六起在互联网上流传。这份学校通知称，因缅甸棒赛发生战事，经畹町政府及瑞丽市教体局研判后通知，所有学生放假调休。通知还提醒教师和同学，听到枪炮声时要找有掩体地方躲避，以免被流弹误伤。
中国太平洋援助金额减少：一项最新研究显示，中国对太平洋地区的援助金额正在减少，但针对性更强，重点支持合作伙伴和战略国家。综合彭博社和法新社报道，洛伊研究所星期二发布的一项最新研究显示，自冠病疫情暴发以来，中国对太平洋地区的总体援助有所下降，到2021年已降至长期平均水平以下。根据报告，中国在太平洋地区的支出在2016年达到3.84亿美元的峰值，但在2021年已缩减至2.41亿美元。
国安部查非法涉外气象探测点：中国国安部星期二说，近日发现数百非法涉外气象探测点实时向境外传输数据，广泛分布在全国20多个省份，对国家安全造成风险隐患。根据中国“国家安全部”微信公号发布的消息，今年以来，国家安全机关会同气象、保密等部门在全国范围内开展涉外气象探测专项治理，调查境外气象设备代理商10余家，检查涉外气象站点3000余个，发现数百个非法涉外气象探测站点实时向境外传输气象数据，广泛分布在全国20多个省份，对国家安全造成风险隐患。
中国警告菲舰侵犯黄岩岛：中国解放军南部战区新闻发言人田军里空军大校星期一说，菲律宾护卫舰非法闯入中国黄岩岛邻近海域，严重侵犯中方主权，中国解放军组织海空兵力喊话警告、拦阻管制，并正告菲律宾立即停止侵权挑衅，避免事态进一步升级。据微信公众号“南部战区”发布的声明，田军里说，菲39号护卫舰星期一未经中国政府批准，非法闯入中国黄岩岛邻近海域，中国人民解放军南部战区组织海空兵力，依法跟踪监视、喊话警告、拦阻管制。
王毅说，中欧合作需避免干扰：中共中央政治局委员、中央外办主任王毅说，中国视欧洲为多极化世界中独立和重要一极，希望欧洲以更加务实理性态度开展对华合作，避免外来干扰。据中国外交部官网消息，王毅星期一在北京与法国总统外事顾问博纳举行第24次中法战略对话。双方就中法、中欧关系及国际地区问题进行了友好深入的交流，一致同意发挥好战略对话重要作用，推动两国关系保持高水平发展，携手应对全球性挑战。
上海万圣节，文化狭窄与欢庆：跳着舞的“小熊维尼”、举着“虽远必诛”纸牌的“吴京”、给恐龙做新冠检测的“大白”，在上海市中心的巨鹿路等区域，年轻人穿着各式各样的服装走上街头，庆祝万圣节。活动现场的照片和视频一时间占据了中国社交媒体的各个角落。网民们为上海的多元文化叫好，指出这是当下年轻人难得释放压力的机会。但也有民族主义博主们将此看做是西方文化的入侵。参与了当地时间星期二晚上万圣节街头聚会的具体人数还不清楚，但上海市地铁在公共通知中表示由于人数过多，活动地区的地铁站已经关闭。
纽约旅游市场恢复，中国游客待增：纽约市旅游当局表示， 2023年，纽约市旅游十大国际市场——除中国外——都已恢复到新冠大流行前的水平。该局预计，更多中国游客到来要到2024年或以后。根据纽约市旅游和会展局的数据，2023年到纽约市旅游人数最多的10个国家依次为英国、加拿大、法国、巴西、德国、意大利、西班牙、墨西哥、澳大利亚和中国。疫情前的2019年，中国曾创下仅次于加拿大的纽约第二大旅游国家的记录，达119万人次。而今年预计仅为38万6千人次。
香山论坛见证中美军事对话恢复：第十届北京香山论坛10月31日于北京闭幕，为期三天的议程中最受瞩目的是，美中中断军事交流一年多来，美国首次派遣资深国防官员出席。虽然中方代表在会中针对美国跟台海问题的发言不乏强硬措词，但分析人士认为，以控管军事风险的角度来看，美中两强能够恢复对话，就是好事一桩。
印尼中资玻璃厂争议激烈：印尼一项由中资建设的太阳能玻璃厂计划引发争议，一座小岛岛民被迫搬离。观察人士分析，这显示中国在海外的投资经常未遵循环境和社会标准，导致开发案问题不断，雅加达为了招商也未与居民妥善沟通。有鉴于开发计划预计将于明年开始，当地环保团体表示，将持续协助居民和平抗争。
香港中大教授何晓清被拒签：加拿大籍华裔学者、研究六四事件的香港中文大学历史系副教授何晓清向港府申请延长工作签证遭拒绝，无法到香港继续教学工作。校方即时把她解雇。香港特首声称，当局按照既定政策处理有关个案。何晓清承认，自己任教中大期间曾被所属的学系施加压力，并形容失去教职是香港的悲哀。
呼吁美对华落实投资限制：美国国会一个涉华委员会的两党议员呼吁美国财政部长珍妮特·耶伦尽快落实拜登政府对中国的投资限制，强调在美国财政部辩论监管规定细则之时，北京正在利用美国资本研发先进的技术。美国总统乔·拜登今年8月9日签署行政命令，禁止美国投资流向中国的某些敏感技术领域，目的在于阻止美国资本和专业知识帮助开发可用于支持中国军事现代化的技术。该命令限制美国企业对中国的半导体与微电子、量子信息技术、人工智能领域的投资，并要求美国投资者向财政部通报属于受限类别的投资。
黄永宏呼吁中国应降低紧张局势：新加坡国防部长黄永宏周二呼吁中国作为一个亚洲大国应当率先采取行动降低地区紧张局势。黄永宏警告说，如果亚洲也发生类似乌克兰战争或者以色列与哈马斯战争那样的军事冲突,将对亚洲以及亚洲的未来造成毁灭性的影响。黄永宏是在北京香山安全论坛会议的第三天，也是最后一天发表这番评论的。他强调，军方与军方之间的沟通对于管控危机非常重要，他希望美国和中国恢复双边的军方热线。“和平并不稳定，世界上任何地方的和平都不能被视为理所当然的事情，”黄永宏说，“欧洲和中东发生的事情绝不能在这里发生 …… 我们必须尽一切努力避免这种事情发生。”
微信、微博、快手、抖音、B站、知乎、小红书等平台10月31日公告前台实名制：50万以上粉丝的账号需前台展示实名信息，否则将限制内容传播和收益。微信、微博、快手和B站的前台实名令暂先对100万粉丝以上的账号实施，后续再行扩围。抖音、微博的实名令适用于涉及社会时事、军事、财经、法律、医疗领域的账号。微信的实名令适用于不限领域的公众号和视频号，通告称这是为“便于公众为公共利益实施监督”。
日本老翁邮局挟持人质：日本一名持枪男子挟持多个人质，在埼玉县一家邮局里对峙数小时后被警方拘留。报道指落网者是一个86岁的老翁。警方星期二晚间在东京郊外埼玉县的蕨市拘留了男子铃木常雄。埼玉县警方发言人告诉法新社：“男子已被拘留。详细信息将在稍后公布。”男子挟持人质的动机尚不清楚，但警方相信他还涉及附近一所医院发生的事故，并导致两人受伤。有报道称，一所公寓的火患也可能与他有关。
韩国警察总统府前被刺：两名警察在韩国首都首尔的总统府大院外被人刺伤，韩国警方拘留了一名男子。路透社报道，首尔市警方称，案件发生在星期二下午1时20分，当时执勤的两名警察分别被刺伤腹部和左臂。两人正在医院接受治疗。韩国联合通讯社报道，在首尔特别市龙山区梨泰院路22号的龙山大楼外袭击警察的男子姓朴，77岁。他当时在正门前叫嚣，执勤警察试图阻止，男子以武器分别刺伤两名警察的腹部和左臂。警察以妨碍公务罪逮捕朴姓男子，目前正在厘清他是否有精神病史。
陈建仁坦言，大陆市场难替代：台湾行政院长陈建仁坦言，中国大陆的市场短时间没有办法取代，希望能继续与中国大陆保持经济往来。据台湾《联合报》报道，陈建仁星期二赴立法院备询时，民众党立委邱臣远问及，过去台湾政府推动新南向政策，实现贸易总额1080亿元，出口总额达到969亿元，但短时间内仍无法取代中国大陆市场，陈建仁是否认同？陈建仁回应时坦言，短时间中国大陆市场是没有办法取代的，但目前的趋势是，台湾与东南亚市场的贸易总额正在上升，“这两个市场的特性不一样”。
美议员促快交付售台武器：在中国解放军不断在台湾周边加大对台湾的军事侵扰之际，一些美国国会议员对台湾迟迟未能取得美国早已批准售台的武器感到忧心。两位众议院领袖上周联合写信给美国海军部长卡洛斯·德尔·托罗，敦促他加快海军对台湾提供武器的程序，并要他在11月8日前就信中提出的相关问题做出答复。美国众议院美国与中国共产党战略竞争特设中国委员会主席、共和党籍的麦克·加拉格尔及众院外委会印太小组委员会主席、也是共和党籍的金映玉10月25日致函海军部长托罗，要求他加速海军生产及送交台湾在抵御中国侵犯时用以自卫的重要武器，包括鱼叉及SLAM-ER增程型距外陆攻导弹。
蔡英文会见蒙大拿州州长詹福尔特：台湾总统蔡英文在会见美国蒙大拿州访团时说，台湾将与蒙大拿州在光电、光学、半导体等关键产业持续深化伙伴关系。据台湾《联合报》报道，美国蒙大拿州州长詹福尔特率团访台，蔡英文星期二在总统府会见詹福尔特一行。蔡英文说，詹福尔特在2021年上任后，致力推动跟台湾的交流合作，不仅恢复蒙大拿州的驻台商务办事处，首度海外访问的首站更选择台湾。蒙大拿州的参众议会也在这两年通过友台决议案，支持台湾的国际参与，证明台湾和蒙大拿州之间情谊深厚。
菲律宾誓言维护领土主权：在中国称拦阻管制一艘非法闯入黄岩岛，菲律宾称马辛洛克浅滩邻近海域的菲律宾护卫舰后，菲律宾誓言，“将不惜一切代价”保护领土。彭博社报道，菲律宾国家安全顾问阿诺星期二发表声明说，一艘菲律宾海军舰艇在马辛洛克浅滩附近海域进行了例行巡逻，“并未发生偶发事件”。阿诺还说，这艘船“没有非法进入中国的主权空间”，因为马辛洛克浅滩是菲律宾领土的一部分，“遵照总统小马可斯的强有力指示，我们将不惜一切代价保护我们的领土和主权”。
日菲加速全方位安全合作：《朝日新闻》10月28日报导，日本与菲律宾政府已开始就自卫队与菲律宾军方的《相互准入协议》进行谈判。专家认为，日菲将走向全方位安全合作，而近期中菲船只擦撞事件，将激发日菲加快安全合作的进程。日中关系专家认为，日菲将走向全方位安全合作。台湾国际关系学者指出，近期中菲船只擦撞事件，将激发日菲加快安全合作的进程。
印尼逮捕59武装分子：印度尼西亚逮捕59名涉嫌策划扰乱明年总统选举的武装分子。路透社报道，印尼警方反恐特遣队在星期二的记者会上说，其中19人来自与国际恐怖组织卡伊达有关联的回教祈祷团，另外40人为来自宣誓效忠极端组织伊斯兰国的“神权游击队”。执法单位在10月2日至28日展开逮捕行动，并没收了一些枪械和制造炸弹的化学品。
美制裁缅甸石油气国企：美国对缅甸国有的缅甸石油和天然气企业实施制裁。根据美国财政部周二的一份声明，采取这一行动是为了遏制缅甸执政的军政府的扩张。MOGE是军政府的主要收入来源，军政府使用企业的资金从国外购买军事武器和物资。财政部的声明说，从12月15日开始，该行动禁止美国人向缅甸国有石油和天然气企业提供某些金融服务，包括贷款、账户管理、保险和投资等。
《蒋中正日记》在台发行：《蒋中正日记》10月31日在台湾发行，首批7本时序跨越1948到1954年。日记中详载蒋中正经历重大历史事件的亲身想法及自我检讨。学者表示，日记中纪录蒋中正的真实情绪，让阅者从他是一名“领导人”的形象中超脱出来，看见“有血有肉”的凡人样貌。
印度“最大”的数据泄漏事件：8.15 亿印度人的 Aadhaar 详细信息被泄漏：这可能是该国“最大”的数据泄漏案例，来自印度医学研究委员会的个人详细信息，据称已经在暗网上出售，涉及超过 8.15 亿印度人。黑客声称从在 ICMR 注册的公民的 Covid-19 测试详细信息中提取了这些信息。最初注意到这次泄漏的是美国计算机和网络安全公司 Resecurity。
阿里巴巴打造AI开放云：阿里巴巴集团董事会主席蔡崇信说，阿里巴巴要打造AI时代“最开放的云”。据中国证券网报道，蔡崇信在星期二召开的2023云栖大会开幕式上说，随着人工智能大模型技术的迅速发展，智能化时代正在开启，人工智能将成为各行各业的新型生产力，并对算力提出更高要求。蔡崇信称，“我们要打造AI时代最开放的云。”他说，从底层算力到人工智能平台再到模型服务，阿里巴巴加大研发投入，推动阿里云进行全面的技术升级和创新。
拜登为AI设定隐私保护标准：美国总统拜登星期一签署一项人工智能行政命令，为AI建立安全和隐私保护标准，要求开发AI人员对新模型进行安全测试。彭博社报道，这是迄今为止拜登政府对AI技术采取的最重大行动。最近几个月以来，AI的实际应用以及公众对AI技术的使用都出现急剧增长。拜登说，这是针对AI这项新兴技术的必要法规。“为实现AI的远大前景并避免风险，我们需要对这项技术加以监管。”
社交平台 X 估值腰斩 只剩马斯克一年前收购时的一半不到：彭博社引述匿名知情人士报道，前身为推特的 X，现在的价值不到埃隆·马斯克一年前收购时的一半。消息人士说，X 最近要配发给员工限制型股票单位时，被估定的价值是 190 亿美元，相当约每股 45 美元；而一年前，马斯克买下推特时的价钱是 440 亿美元。
欧元区经济萎缩，通胀降低：经过一轮空前的加息行动后，欧元区通货膨胀降至两年多来的最低水平，经济萎缩。彭博社报道，欧洲统计局星期二的数据显示，欧元区第三季度国内生产总值环比下降0.1%，预期为持平。统计局在另一份新闻稿中说，欧元区10月消费者物价指数同比上升2.9%，低于前一个月的4.3%，且优于接受彭博调查的分析师预期的3.1%。
马国首相安华谈通胀及政策利率：马来西亚首相安华说，与一些通胀率30%至40%的国家相比，马国低于2%的通胀率不算高，因此他认为目前不必调高隔夜政策利率来巩固令吉币值。路透社对经济师的调查结果显示，尽管令吉币值走软，但国内通胀稳定，经济增长前景稳定，所以预计马国央行从现在到2024年都会维持3%的隔夜政策利率。
万科回应美元债波动：对于美元债出现波动一事，中国房地产商万科回应称，公司的基本面没有出现任何问题。据《上海证券报》报道，万科星期二在投资者交流互动易平台上称，债券异动主要是市场情绪波动所致。同时，境外市场出现有关公司的不实猜测，导致公司美元债价格在上周尾出现大幅波动。万科称，目前，公司财务稳健，各项资金排布和还款安排都在有序进行中，公司已连续14年保持经营性现金流为正，今年前三季度在覆盖新项目地价支出后仍然保持为正。
三星第三季盈利创新高：三星电子今年第三季取得今年迄今的最高季度盈利，公司表示内存晶片市场开始出现从严重低谷复苏的迹象，明年的需求将逐渐恢复。全球最大的内存晶片和智能手机制造商三星电子星期二）在一份声明中指出，设备人工智能功能的普及将增加明年市场对高端产品DRAM晶片的需求。明年，个人电脑和移动设备的需求可能会受益于一些产品的更换周期。
中国10月制造业PMI收缩：中国10月份制造业采购经理指数在连续回升四个月后，意外降至收缩区间。中国国家统计局星期二在官网发布的数据显示，10月份制造业PMI为49.5%，比上月下降0.7个百分点，降至收缩区间，制造业景气水平有所回落；综合PMI产出指数为50.7%，比上月下降1.3个百分点，显示企业生产经营活动总体扩张，但扩张速度放缓。从企业规模看，大型企业PMI为50.7%，比上月下降0.9个百分点；中小型企业PMI分别为48.7%和47.9%，比上月下降0.9和0.1个百分点，低于临界点。
2050年中国制造业岗位占比43%：总部位于美国华盛顿的全球发展中心星期一发布的一项研究显示，尽管美国和欧盟希望减少对中国产品的依赖，但到了2050年，中国在全球制造业就业岗位中所占比例预计将上升到43%。美国智库全球发展中心的这项研究显示，到了2050年，发达国家的制造业工作岗位可能会继续减少，制造业占高收入劳动力的比例将从11.4%降至8.3%，而中国将是仅有的几个制造业就业岗位出现增长的国家之一。
中国车企透过墨西哥瞄准美市场：尽管中美关系依然不稳定，但软硬体均已居领先地位的中国车企终于瞄准美国汽车市场。中国车企借助地缘政治和贸易协定优惠对墨西哥进行大量投资，迎面而来的却是美国电动汽车销售的明显衰退，这会影响中国电动汽车拿下美国市场的目标吗？美国是全球第二大汽车市场，但中国汽车出口美国有高达25%的关税和限制。凭借着靠近美国市场的地理位置和新版“美墨加贸易协定”自由贸易优势，墨西哥成为汽车制造业的新资本集中地，更是中国企业的新选择。电动汽车因应全球减碳环保趋势而蓬勃发展，但2022 年美国电动汽车的购买量还不到 100 万辆，远远落后于中国。造成这一现象的两个显着因素是美国电动汽车价格昂贵以及目前缺乏充电基础设施。
中国央行考虑四季度降准：中国官媒报道称，中国人民银行可能会在四季度继续采取措施确保流动性充裕，并考虑降低金融机构存款准备金率。综合《中国证券报》《证券日报》分析报道，为维护银行体系健康稳定，中国央行近期持续开展大额逆回购操作。与此同时，中央财政计划今年四季度增发2023年国债一万亿元，再加上中期借贷便利大规模到期，以及跨年和春节期间对现金需求的增加，这些因素都可能给流动性带来一定压力。专家认为，央行可能会调整策略，以应对未来的流动性挑战。
中国中央金融会议总体保持政策思路稳定性，“薄弱”治理能力有望全面强化：中国中央金融工作会议10月30-31日在北京召开。中国国家主席习近平出席会议并发表讲话称，必须坚持党中央对金融工作的集中统一领导，坚持把防控风险作为金融工作的“永恒主题”；以深化金融供给侧结构性改革为主线，全面加强监管。分析人士称，会议强调的金融工作总体保持了政策思路的连续性和稳定性，将会在未来几年继续完善和深化，金融监管将得到全面强化。
工资上涨提振美国劳动力成本增加，房价通胀小幅回升：美国第三季劳动力成本稳健增长，薪资强劲上涨，8月房价通胀加速，这些最新迹象表明，美联储可能在一段时间内维持高利率。第三季就业成本指数增长1.1%；劳动力成本同比增长4.3%，为2021年第四季以来的最小增幅。第三季工资环比上涨1.2%，同比上涨4.6%。
中国发布新疆自贸区方案，鼓励对中亚等周边共建“一带一路”国家开展对外投资：中国国务院发布“新疆自由贸易试验区总体方案”，要求扩大自中亚等周边国家优质农产品、食品进口；鼓励支持自贸试验区内企业通过合资、合作、并购、参股等多种方式，对中亚等周边共建“一带一路”国家在能源资源、新材料、特色医药、农产品种植等领域开展对外投资等。
OPEC石油产量连续第三个月增加，伊朗产量创2018年来新高：路透调查显示，10月石油输出国组织石油产量连续第三个月上升，受助于尼日利亚和安哥拉增产，尽管沙特阿拉伯和OPEC+联盟的其他成员国继续减产以支持市场。调查显示，10月OPEC石油产量为2790万桶/日，较9月增加18万桶/日；伊朗产量上升至317万桶/日，为2018年华盛顿重新对伊朗实施制裁以来的最高水平。
UK 支援乌克兰永不遗忘：英国国防大臣 Grant Shapps 在 X 社交媒体平台上宣布，英国将永远不让世界忘记支援乌克兰的事实，Ukrinform 报导。他写道："普京希望世界忘记支援乌克兰的迫切需要。英国永远不会让这种事情发生。"根据 Shapps 的说法，英国将提供更多的军事支援并组织其盟友，为乌克兰提供其需要的援助。
巴黎地铁站女子威胁被击中：法国警察开枪打伤一名在巴黎地铁站威胁要引爆炸药的女子。消息人士星期二引述目击者称，这名蒙着面纱的女子高喊”真主伟大”并“发出威胁”。报道说，警察是因为担心人身安全而开枪。法新社引述消息人士称，在郊区列车上的乘客向警方报案后，特工人员设法在首都南边的弗朗索瓦·密特朗图书馆车站围困这名女子。
查尔斯三世访问肯尼亚强化合作：英国国王查尔斯三世星期二起对肯尼亚展开为期四天的国事访问。英国白金汉宫说，此访将承认“英国和肯尼亚共同历史中痛苦的一面”。法新社报道，这是74岁的查尔斯三世去年9月登基以来首次与王后卡米拉访问非洲国家和共和联邦国家。查尔斯三世伉俪于星期一晚间抵达，肯尼亚总统威廉·鲁托在星期二举行正式仪式欢迎他们到访。鲁托称此次访问是“加强各领域合作的重要机会”。
伊维拉警告全球经济分裂迹象：世界贸易组织总干事伊维拉说，全球经济尚未脱钩，但出现了分裂迹象，大家都将为此付出高昂代价。伊维拉接受《日经亚洲》访问时说：“2024年前景仍相对乐观，预计商品贸易可取得约3.3%增长，但下行风险很大。”自2017年美国时任总统特朗普让美国退出《跨太平洋伙伴关系协定》以来，全球自由贸易一直面临修正的阻力。拜登接任总统后，美国寻求限制中国获得半导体和其他领域的先进技术，并争取日本和一些欧洲国家参与他们所谓的“去风险”战略。
拜登或终止四非国AGOA计划：美国总统拜登有意终止四个非洲国家的《非洲增长与机会法》贸易计划。路透社报道，拜登星期一在写给众议院议长约翰逊的信中说：“尽管美国非常努力的与中非共和国、加蓬、尼日尔、乌干达密切协调，但这四个国家依然无法化解美国对它们违反AGOA资格标准的担忧。”拜登说，他采取这一步骤是因为中非共和国和乌干达“严重侵犯”国际公认的人权。他也指尼日尔和加蓬未能在保护政治多元化和法治方面建立或持续取得进展。
美尼强调深化经济合作关系：美国国务卿安东尼·布林肯周一与访美的尼泊尔外交部长纳拉扬·普拉卡什·萨乌德会谈，双方强调美尼伙伴关系的强大，并讨论了美国国际开发金融公司在尼泊尔扩大投资的计划。美国国务院会后说明，布林肯和萨乌德在华盛顿会晤，他们强调通过美国的“世纪挑战集团”项目提供5亿美元，协助尼泊尔建设基础设施、提高供电能力，并支持跨境电力贸易。布林肯和萨乌德还赞扬美国和平队志愿人员在尼泊尔服务逾60年的伙伴关系。此外，布林肯和萨乌德也讨论美国国际开发金融公司在尼泊尔扩大投资的计划，包括向尼泊尔银行提供1.25亿美元的新贷款，以支援中小企业。布林肯哀悼在10月7日哈马斯袭击中丧生的尼泊尔学生，并关切仍然失踪的比平·乔希。
被杀伊朗抗议者的母亲被判处 13 年监禁：Mahsa Yazdani，一名在去年全国性抗议中在伊朗被杀的年轻男子的母亲，被指控“侮辱神圣实体”和“诽谤伊斯兰共和国的领导人”而被判处 13 年监禁。Yazdani 的女儿 Mitra Zahedi 在 Instagram 上发帖问：“我的三岁弟弟会怎么办？谁对所有这些残酷行为负责？”Mohammad Javad Zahedi，20 岁，在 Sari 市的抗议活动中被警察开枪射杀。