以下为2023年07月05日的新闻
习近平出席上合组织会议致辞称警惕“颜色革命”：上合组织成员国之间要增加团结互信，高度警惕外部势力在本地区煽动 “新冷战”、反对任何国家以任何理由干涉内政、策动 “颜色革命”，独立自主制定对外政策，把本国命运掌握在自己手中。他说：“要高度警惕外部势力在本地区煽动‘新冷战’、制造阵营对抗，坚决反对任何国家以任何理由干涉内政、策动‘颜色革命’，把本国发展进步的前途命运牢牢掌握在自己手中。”
香港保安局局长邓炳强说执法部门会穷尽一生拘捕在逃的通缉犯：香港警务处国安处星期一悬红 800 万港元通缉八名被指违反《香港国安法》而潜逃海外的港人，这是港府首次以悬赏方式追捕在逃港人。被列入名单的包括香港立法会前议员许智峰、罗冠聪等。据香港《星岛日报》报道，邓炳强星期二会见传媒时说，这些通缉犯以为潜逃在外就能为所欲为，继续做一些危害香港的事情，因此香港政府必须严惩及依法追究。他说，这次港府除了通缉相关人士，还会截断他们的资金链，包括冻结、限制、没收、充公他们的财产，并查出他们在香港及外国的联系人、同党、幕后金主。
香港国际机场欠缺2.5万名人手首批外劳10月抵港：据香港中通社报道，香港机场管理局星期二举办机场青年就业咨询日，提供超过 3000 个航空业职位空缺。香港机管局行政总裁林天福当天说，香港国际机场接待旅客量有望在明年恢复至疫前水平，即每年可接待 7500 万名旅客。林天福致辞时指出，香港机场在疫情前每日有逾 22 万人使用，一年可接待约 7500 万名旅客。随着社会复常，目前旅客人数已恢复至疫情前一半，预料年底可恢复至疫情前八成，明年有望重回疫情前全盛时期。“
欧盟外交与安全政策高级代表原定下周的访华行程被中国取消：路透社报道，欧盟发言人马斯拉利星期二通过书面声明说：“不幸的是，中方告诉我们，原定下周的行程已不可能实现，我们现在必须寻找替代方案。” 中国未对取消博雷利的访问作出解释。彭博社星期二较早前报道，欧盟驻华大使庹尧诲透露，博雷利将于下个星期一抵达北京，与中国国务委员兼外交部长秦刚和其他高级官员会面。庹尧诲上星期天在第十一届世界和平论坛上说，布鲁塞尔将继续向中国提出 “战略性的问题”，包括人权问题和俄罗斯在乌克兰的战争。他说，中国与欧盟预计将于 9 月举行两次面对面对话，一次关于经济和贸易，另一次关于数码事宜，然后在年底举行领导人峰会。
中国防长会晤俄海军总司令加强和俄罗斯海军合作：会后他表示，中国盼与俄国海军“加强各层级沟通”，并且“常态组织联演联巡联赛，拓展专业领域务实合作”。根据中国国防部新闻稿，李尚福称中俄两国应“维护地区乃至世界和平稳定作出积极贡献”；叶夫梅诺夫则说，双方应“持续拓展两国海军各层级交流”，且“不断把两国两军关系推向新的高度”。据俄国官媒塔斯社引述俄国国防部声明，两国海军将特别强化在亚太地区的合作。叶夫梅诺夫访中期间，还将与解放军海军司令员董军会面，并参访上海和青岛的造船厂、海军基地和训练中心。
浙江江苏用因高温电负荷均提前到达：中国浙江省电网用电负荷突破 1 亿千瓦，较去年提早八天。江苏省电网用电负荷突破 1 亿千瓦也比去年夏季提前 19 天。据澎湃新闻报道，记者星期二从中国国家电网浙江电力有限公司获悉，3 日 10 时 46 分、13 时 19 分，浙江电网用电负荷分别达到 1 亿千瓦和 1.02 亿千瓦，连续三年破亿。去年的最高用电负荷在 7 月 11 日达到 10190 万千瓦。浙江省能源局称，今年迎峰度夏期间，预计浙江全社会最高负荷将达到 1.15 亿千瓦，同比增长 10% 以上。
国际原子能机构提交报告称福岛排放安全：正在日本访问的国际原子能机构总干事格罗西星期二同日本首相岸田文雄会面，并公布福岛核电站排放辐射处理水的最终安全审查报告。格罗称日本排放核废水入海是安全的，但也声明不能作为批准政策的标准。对日本要将核污水排海，日本周边国家反对声大。韩国媒体报道，当地民众因担心海水受到污染而恐慌性购买盐。北京方面则公开批评排海计划，并通过中国驻日本大使馆在星期二记者会对日本表达抗议。分析指出，尽管遭到周边国家和日本当地反对派的强烈抵制，但这一报告书显然为日政府核污水排海计划开了 “国际绿灯” 。
印度为大规模生产修改劳动时长法律：印度两个最亲商的南方邦——卡纳塔克邦和泰米尔纳德邦——最近修改了法律，允许将每班工作时长从8小时延长到12小时，这是苹果及其代工制造商富士康等投资者敦促进行的一项改革。卡纳塔克邦——台湾供应商富士康计划在该邦的班加罗尔兴建一家大型工厂——在2月还修改了法律，允许两班倒生产，并方便女工在晚上工作。女工是亚洲电子产品制造业的支柱。邻近的泰米尔纳德邦今年4月通过了类似的法律。富士康已经在泰米尔纳德邦设有工厂，为苹果生产iPhone。
侯友宜就兵役期限问题改口：国民党总统参选人侯友宜星期一公开表态自己反对将兵役延长到一年后，隔天又改口，称自己不反对现在延长兵役，前提是要先建立两岸和平稳定的关系。综合台湾《联合报》《自由时报》报道，侯友宜星期二说，他没有反对现在将兵役延长至一年，当前之所以不得不将兵役延长至一年，是因为在民进党执政下，两岸兵凶战危、濒临战争边缘，延长兵役是不得不的选择。侯友宜强调，他反对的是民进党 “3+1”兵役政策的主张。侯友宜说，回到四个月的兵役有一个重要的前提，就是要先建立两岸和平稳定的关系。若当选总统，他一定会努力与对岸建立互信与对话机制，让台海重新回到和平稳定，这才有可能恢复四个月兵役。
澳大利亚和印度尼西亚签署一系列商业协议：路透社报道，印尼总统佐科和澳洲总理阿尔巴尼斯星期二在悉尼举行会谈，两国还签署了卫生、采矿和数码经济领域的商业协议。
脸书努力让VR设备入华但并不顺利：脸书创办人扎克伯格正计划让其公司 META 重返中国。据美国《华尔街日报》报道，扎克伯格两年前就向其研究虚拟现实头戴式设备的手下提问说，既然苹果公司可以在中国卖手机，特斯拉可以卖汽车，为什么 Meta 不能在中国卖设备。目前 Meta 正计划在中国销售其头戴式设备，已经与包括腾讯等在内的中国科技公司讨论重返中国的问题，并取得了进展。但有消息人士认为，中国官员对扎克伯格可能仍有疑虑，扎克伯格此前曾指责中国盗取技术，并批评过短视频分享平台 TikTok 的母公司字节跳动。Meta 的前身脸书因为拒绝遵守北京方面的审查而于 2009 年在中国被禁。而此次计划重返中国，与 Meta 谈判的潜在合作伙伴提示，虚拟现实设备的内容可能在中国遭到监管。
拜登正准备限制中国企业使用美国云计算服务：这项新规如果被采纳，可能会要求亚马逊、微软等美国云服务商在向中国客户提供使用先进制程AI芯片的云计算服务之前，必须先获得美国政府许可。美国这项拟议的限制措施被认为是要堵上一个重大漏洞。美国国家安全分析人士此前警告说，中国的AI公司可能通过使用云服务绕开了现行的出口管制规定。通过这些服务，客户无需购买控制清单上的先进设备即可使用强大的计算能力，比如英伟达的A100芯片。
丰田声称在电池技术上取得突破：可能提升电动车的性能。丰田表示，它已经在技术上取得了突破，将使其能够将电池的重量、体积和成本减半，这可能预示着电动车辆的重大进步。这家全球第二大汽车制造商已经在实施一项计划，计划到 2025 年推出配备先进固态电池的汽车，这些电池相比液态电池具有更多优点。周二，这家日本公司表示，它已经简化了用于制造这些电池的材料的生产，称这个发现是一次重大的飞跃，可能大大减少充电时间并增加行驶范围。
Meta将在周四推出Twitter的竞争对手Threads：Facebook 的所有者 Meta 将推出其新的应用程序来与 Twitter 竞争，并表示将在周四正式上线。这款名为 Threads 的应用程序可在苹果应用商店预购，并将与 Instagram 关联。屏幕截图显示出一个与 Twitter 相似的仪表板。Meta 将 Threads 描述为一款 “基于文本的对话应用”。这是 Meta 总裁马克・扎克伯格和 Twitter 所有者埃隆・马斯克之间竞争的最新举措。
大型国有银行似乎正向地方提供贷款解决债务问题：据彭博社报道，消息人士透露，中国大型国有银行正向地方政府融资平台提供 25 年期贷款，帮助地方政府减缓债务压力，避免出现信用紧缩。这一行动涉及的有中国工商银行和中国建设银行等大型国有银行，其中部分新增贷款在前四年将暂免支付利息，之后再累计，目前尚不确定这种新增长期贷款的总规模。地方政府融资平台是中国的地方政府的一种融资方式，大多数以城市投资公司的形式存在，地方政府由此获得的贷款被称为是 “隐性债务”，以地方政府信用为担保，利息成本较高。目前 LGFV 债务市场达 9 万亿美元，让外界担忧其偿债能力。近年来地方政府债务危机的信号不断显现。今年初，中国财政部长刘昆曾就地方政府债务危机表示，坚持中央不救助原则，做到 “谁家的孩子谁抱”。大型国有银行向 LGFV 输入长期贷款的消息传出后，有网友感叹说，果然还是要兜底。据高盛集团的估计，地方政府债务的总额可能已经达到 23 万亿美元。
中国智能手机品牌主导了俄罗斯市场：路透社星期二报道，俄罗斯知名电子产品和家电零售商 M.Video-Eldorado 集团表示，中国品牌在俄罗斯智能手机市场的销量总占比持续增长，从去年的 55% 左右上升到了今年上半年的 70%。该集团表示，今年上半年，俄罗斯最畅销的 10 款智能手机中，有八款来自中国。该集团在周二的一份声明中表示，“中国品牌正在系统性地继续增强自己的影响力”，并补充称，俄罗斯市场对中国品牌的旗舰机型和可折叠式智能手机尤为追捧。
2023年上半年，全球500大富豪的财富增加了 8520 亿美元：根据彭博汇编的数据，彭博亿万富翁指数每位成员过去六个月平均每天赚进 1400 万美元。对于亿万富翁来说，这是自 2020 年下半年以来表现最好的半年。投资者无视央行加息、乌克兰战火未消和地区银行危机的影响，股市普遍上涨。标准普尔 500 指数上涨 16%，纳斯达克 100 指数上涨 39%，出现有史以来最好的上半年。截至 6 月 30 日，全球首富马斯克今年的净资产增加了 966 亿美元，脸书母公司 Meta Platforms Inc. 总裁扎克伯格的净资产增加了 589 亿美元。
中资公司二季度美元债券金额下降到10年来的最低水平：据彭博社 7 月 4 日报道，中资公司上个季度的发行活动同比下降 78%，至 87 亿美元。从 2017 年到 2021 年，每个季度发行金额通常超过 400 亿美元。相比之下，欧洲借款人的美元债券发行则接近创纪录水平。在减缓美元债券交易的同时，中国企业加大了在岸借款力度。彭博汇编的数据显示，第二季度发行的人民币债券增长 18%，至 4.37 万亿元人民币，仅次于 2021 年最后三个月创下的纪录。
英国是唯一通胀仍在上升的主要经济体：经合组织周二表示，G7 年度通胀率在 5 月份降至 4.6%，低于 4 月份的 5.4%，为 2021 年 9 月以来的最低水平。5 月份，大多数发达经济体的通胀趋势都有所下降，美国、加拿大、法国、德国、意大利和日本的年化通胀率都有所回落。然而，英国被发现是个例。
北约老将续签一年：北约秘书长一职目前还无法找到接班人，斯托尔滕贝格的任期将延长一年。综合法新社和路透社报道，64 岁的斯托尔滕贝格的任期将延长至 2024 年 10 月 1 日。他星期二发推文说，对北约盟友决定延长任期感到荣幸。“近 75 年来，欧洲和北美之间的跨大西洋联系确保了我们的自由和安全，在一个更加危险的世界里，我们的联盟比以往任何时候都更加重要。”斯托尔滕贝格自 2014 年来掌舵北约联盟，任期已经延长过三次；北约成员国因无法就接班人选达成共识，决定延长这名挪威前首相的任期。其他被视为潜在的候选人，包括丹麦首相弗雷德里克森和英国国防部长华莱士，但他们最近都退出了竞争。
一个月内13家国际公司离开俄罗斯市场：包括米其林集团、德国公司博世和美国化学公司 3M。总的来说，截止到今天，有254家，占数据库总记录数的7.7%的国际公司已经完全停止在俄罗斯的运营。此外，有1191 家，占总数的35.9%外国企业停止运营并宣布打算离开这个国家。
印度创纪录购买俄罗斯石油：由于炼油厂的需求强劲，印度在 6 月份购买了占俄罗斯乌拉尔石油出口总量 60％的原油，创下历史新高，与此同时，由于独立炼油厂的购买速度放缓，销往中国的俄石油量下降至仅 7％。乌拉尔石油是俄罗斯从其他欧洲港口出口的主要油种，约占其石油出口总量的一半。受西方国家制裁的俄罗斯也从太平洋港口、北极港口以及通向中国管道等向世界各地出口石油。自俄罗斯因入侵乌克兰受制裁以来，它极度依赖印度、中国、土耳其和保加利亚的石油销售。这些国家对原油需求的任何变化都会对俄罗斯的出口、收入和预算产生直接影响。
著名俄罗斯调查记者米拉西娜与一名律师在车臣遭到蒙面人士绑架和殴打：米拉西娜报导过车臣政府对同性恋者的残酷镇压，收到过车臣首脑卡德罗夫的死亡威胁。据米拉西娜描述，她飞抵车臣后，在距离机场不远的地方被三辆车包围，至少 10 个蒙面人士将她强行拉出车，用塑料管对她殴打。他们还把她的头发剃光，将绿色颜料泼在她头上。米拉西娜被诊断头部受伤，与她同行的律师亚历山大·涅莫夫腿部也被打伤。他向律师协会控诉，那些人将他和米拉西娜扔在路边，用脚踢他们的脸和全身。
宾夕法尼亚爆发枪击事件二死：美国宾夕法尼亚州费城星期一晚发生一起枪击事件，导致四人死亡、两名儿童受伤，一男性嫌疑人被捕。路透社报道，枪击事件发生在费城西南部一个街区。警方说，涉案的嫌疑人 40 岁，他似乎与受害人没有关联，被捕时穿着防弹背心，还有一台警用扫描仪。目前尚不清楚第二名被拘留者是不是枪手的同伙，但警方相信他向枪手开枪还击。调查人员在案发现场找到三支枪，其中一支步枪和一把手枪是嫌疑人的。
阿富汗塔利班政府下令美容院在一个月内关闭：进一步限制了阿富汗女性可以出入的公共场所。路透社报道，塔利班政府的防恶与美德传播部发言人穆罕默德・萨迪克・阿基夫星期二说：“关闭女性美容院的最后期限是一个月。”自从塔利班于 2021 年重新掌权以来，它对女性日益增多的限制遭多国政府和联合国官员的谴责。塔利班当局去年关闭了多数女高中、禁止女性上大学及阻止许多阿富汗女性援助人员工作；包括澡堂、健身房和公园在内的许多公共场所已不对女性开放。
以色列军队结束突袭行动：已经开始撤兵。据路透社报导，这次行动造成 12 名巴勒斯坦人死亡，其中至少有 5 名战士，另外还有 1 名以色列士兵死亡。与此同时，以色列特拉维夫一条商业街周二发生汽车撞人和持刀袭击事件，有 8 人受伤。以色列当局称袭击者是一名巴勒斯坦人。巴勒斯坦哈马斯武装组织也声称对这一事件负责。
法国骚乱中射杀Nahel的警官筹款超过了对受害者家庭的捐款：周二，为射杀法国青少年 Nahel M. 的警察家庭筹款的活动筹款总额超过 147 万欧元，远超对 Nahel 家庭的捐款，使许多法国人感到羞愧和愤怒。