以下为2023年08月31日的新闻
中国首任驻洪都拉斯大使上任：中国与中美洲国家洪都拉斯今年3月正式建交，此前担任中国驻洪都拉斯使馆临时代办的于波出任首任驻洪都拉斯大使，于波星期一向洪都拉斯外交部长雷纳递交国书副本。据中国外交部网站星期二发布的新闻稿，于波说，很荣幸出任中国首任驻洪大使，深感责任重大。
王毅会见阿拉伯议会议长，强调中东政策：中共政治局委员、中国外交部长王毅星期二在北京会见阿拉伯议会议长欧舒米时强调，中东从来不存在“真空”，也不是大国的后院。据中国外交部官网星期二晚发布的消息，王毅在会面时说，首届中国—阿拉伯国家峰会在沙特成功召开，成为中阿关系的重要里程碑。中方愿继续同阿方坚定相互支持，深化各领域务实合作，推动中阿合作论坛建设，使双方人民成为相知相交的好朋友。
浙江扣押日本进口棒棒糖，展开调查：中国浙江省扣押了一款日本埼玉县的棒棒糖，并立案调查。据浙江省温州市鹿城区市场监管微信公号星期二发布的通报，当地执法人员在检查中发现，某进口食品店铺中销售一款名为“POPCAN”的日本进口棒棒糖，食品标签信息显示生产产地为埼玉县。这则通报没有披露执法人员采取行动的时间点。日本上星期四启动福岛核废水排海后，中国全面暂停进口原产地为日本的水产品。
日本企业视中国为关键海外市场减少：一项针对日本企业的调查显示，19.6%的日本企业视中国大陆为最重要的海外销售市场，比冠病疫情前的调查少了6.3个百分点。根据日经中文网，日本调查公司帝国征信在6月下旬向进驻海外的2292家日本企业，询问了作为销售基地最重视的国家和地区。调查结果显示，排在首位的是中国大陆，第二位是美国，占9.8%。
英国外长促中国协助结束俄乌战争：目前正在访华的英国外长克莱弗利敦促中国帮助结束俄乌战争。根据彭博社，克莱弗利星期三在北京接受采访时，呼吁中国官员信守过去的承诺，维护乌克兰的领土完整。克莱弗利是在回应彭博社报道有关俄罗斯总统普京访华的问题时，
印尼逮捕中国公民涉嫌网络爱情诈骗：印度尼西亚警方逮捕了88名涉嫌经营网络爱情诈骗集团的中国公民，该集团疑似在中国诱骗了数百名受害者。据法新社星期三报道，印尼警方根据中国警方提供的线索，星期二在巴淡岛一个工业园区内逮捕了83名男性和五名女性。警方说，该集团在中国勒索了数百名受害者，其中许多是政府官员。
中国教育部扩大优质高中招生规模：中国将有序扩大优质高中招生规模，解决群众对于“普职分流”的焦虑问题。据澎湃新闻报道，在星期三举行的新闻发布会上，中国教育部基础教育司司长田祖荫介绍教育部等三部门联合印发的《关于实施新时代基础教育扩优提质行动计划的意见》。田祖荫说，《扩优提质行动》致力于深化基础教育供给侧改革，进一步做大优质教育资源“蛋糕”，加快构建幼有优育、学有优教的高质量基础教育体系，从根本上解决优质教育资源总体不足与人民群众期望“上好学”的矛盾，增强人民群众教育获得感幸福感安全感。
中国经济状况不如主流观点糟糕：中国英国商会一位官员称，中国的经济状况并不像当前主流情绪所暗示的那样糟糕，并强调随着消费支出增长，中国经济正朝着正确的方向发展。据彭博社星期三报道，中国英国商会副会长托伦斯接受彭博电视采访时说，虽然中国经济复苏已经放缓，但他“不认同中国经济陷入严重系统性问题的观点”。他说，在取消冠病疫情限制后，中国的经济表现合乎应有的预期，并称当地消费者在服务上的支出已经回升。
蒋万安访问上海夜市引关注：综合联合报、自由时报、ETtoday新闻云等台媒报道，蒋万安率市府团队星期二晚间与上海市长龚正等人会面并进行晚宴后，前往上海城隍庙口夜市小吃街。在蒋万安等人到达豫园商圈前，已经有大批两岸媒体记者在现场等待，过往的上海市民和游客看到这样的“阵势”，纷纷上前打听是不是哪位明星要来；当得知是蒋家第四代、现任台北市长蒋万安要来后，都兴奋地表示要争睹这位“蒋家后人”风采。
美商务部长雷蒙多结束访华行程：美国商务部长雷蒙多将在星期三结束为期四天的访华行程，届时她也会在上海一个女性高管会议上发表讲话。此前，美国财政部长耶伦7月访问北京时，曾与多位中国女性经济界人士在北京聚餐，被中国一些网民批评为“美国官方认证的反贼”。路透社星期二报道，雷蒙多将在上海美国商会“Women’s Executive Network”星期三召开的年度会议上发表演说。
中国和缅甸达成跨境打击电诈共识：中国外交部称，中国和缅甸就打击跨境电诈合作等达成重要共识，取得积极成果。据中国外交部网站，《中缅边境管理与合作协定》执行情况第17轮司局级会晤星期一至星期二在北京举行。中国外交部边界与海洋事务司司长洪亮与缅甸外交部政治司司长吴昂哥共同主持。两国外交、国防、商务、移民等部门和地方政府代表参会。双方积极评价双边关系和近年来《协定》执行情况，就维护边界线清晰稳定、保障边境地区和平安宁、共促边境地区发展繁荣、营造边境地区良好生态环境、促进边境事务合作机制提质升级等议题坦诚、深入交换意见，就完善会晤机制、便利人员往来、打击跨境电诈合作等达成重要共识，取得积极成果。
马来西亚与印度抗议中国新地图：马来西亚周三与印度一起抗议中国新出版的地图，该地图称印度的领土和婆罗洲岛附近的马来西亚海域是中国领土。20国集团峰会下周将在新德里举行。这加剧了中国和印度之间的紧张关系，中印两国沿共同边界进行了为期三年的军事对峙。这次抗议活动的时间点是关键，因为预计中国国家主席习近平将会出席峰会。
韩国出口受挫，中国经济复苏萎靡：路透社周三的一项调查显示，由于最大出口市场中国的经济复苏不如预期，韩国8月份出口可能连续11个月下滑。根据22名经济学家的预估中位数，8月份出境货运量预计同比去年下降11.6%。受房地产问题困扰，对中国经济感到悲观的情绪正在蔓延，而其他领域的需求也在减弱。HI投资证券公司首席经济学家朴相铉表示，中国经济在COVID-19大流行之后正常化的速度缓慢，使得韩国对中国出口的复苏也跟着推迟。另一方面，韩国对欧盟和美国的出口势头也有所减弱。
巴西淡水河谷对中国钢铁需求“谨慎乐观”：巴西矿商淡水河谷认为，全球最大生产国中国的钢铁需求下降，但情况并不像一些指标所显示的那样可怕，淡水河谷负责铁矿石解决方案的副总裁告诉路透社。淡水河谷高管马赛罗·斯皮内利表示，淡水河谷对全球最大的铁矿石消费国持“谨慎乐观”态度，因为尽管为实现增长目标而可能采取的刺激措施存在不确定性，但中国经济已被证明具有韧性。“我们可以看到仍有需求。该需求正在下降，但还没有达到一些孤立指标向一些分析师显示的程度，”斯皮内利说。“当你将其与的资产数字进行核对时，就会看到这种差异。”
美国拟用8000万资助台湾军事：美国总统拜登的政府已批准通常用于主权国家的外国军事融资计划向台湾进行军事转移。路透社报道，根据拜登政府星期三向国会发出的通知称，美国国务院打算动用多达8000万美元的外国军事融资资金来支持台湾。这项通知说：“FMF将用于通过协同联合防御能力，以及增强海域意识和海上安全能力来加强台湾的自卫能力。”
朝鲜发射弹道导弹后美部署B-1B：日本防务省和韩国军方表示，朝鲜星期三发射了一枚疑似弹道导弹。朝鲜这次发射发生在美国单独部署B-1B轰炸机进行空中演习几个小时后，B-1B轰炸机早些时候与韩国和日本的战机进行了分开的空中演习。目前尚无进一步信息。
美计划在菲律宾巴丹群岛建港：美国军方正在商讨于菲律宾最北部的巴丹群岛开发民用港口，此举将有助美国进入面向台湾的战略要地岛屿。路透社报道，巴丹省长卡伊科告诉记者，她已经向美国寻求资金，用于在巴士古建造一个“替代港口”，目的是在季风季节海上风浪较大时，帮助首都马尼拉卸货。当地政府说，船只经常因为大浪无法进出现有港口。政府可能会在10月就是否建造新港口做出决定。
日首相品尝福岛海鲜以消除疑虑：福岛核电厂处理水排入太平洋，引发外界对日本水产安全的疑虑。日本首相岸田文雄特意公开自己品尝福岛海鲜的视频，并指海鲜“安全又美味”。法新社报道，岸田文雄办公室星期三在社交媒体发布他吃福岛海鲜的视频。视频中，岸田文雄和另外三名部长一起享用来自福岛地区的生鱼片、猪肉、水果、大米和蔬菜。期间，岸田文雄嚼着一片比目鱼生鱼片说：“这很好。”他也呼吁大家享用“安全又美味”的日本海鲜，支持日本东北地区。
英国官方文件首次称台湾为“独立国家”：英国国会首次在官方文件中称台湾为“独立国家”，在英国外长克莱弗利星期三访华之际打破这个政治禁忌。美国“政治”新闻网站报道，具影响力的英国下议院外交事务委员会在周三发布的报告中以“独立国家”称台湾，恐引起北京的强烈反弹。报告指“台湾已经是一个独立国家，国名是中华民国。台湾拥有具国家地位的所有资格，包括常住人口、界定的领土、政府，以及与其他国家建立关系的能力，只是缺乏更广泛的国际承认。”
韩正与英国外长探讨中英关系：中国国家副主席韩正向访华的英国外长克莱弗利说，希望通过相互尊重和务实合作，推动中英关系取得新发展。根据路透社，韩正星期三在北京与克莱弗利会面时，做出上述表态。克莱弗利则说，英中两国定期举行面对面会晤很重要，以避免误解。他也指出，解决所有国家在双边关系中面临的挑战和意见分歧，是很重要的。
台湾强化网络安全对抗境外敌对势力：台湾资通安全办公室提出资安战略报告，国安会要求台湾国安局及国防部从源头扰乱或阻止境外敌对势力网络作战。根据台湾《联合报》报道，台湾监察委员调查新竹工业区采购监视器系统案，调查报告重点在查察台湾制造微笑标章与影像监控系统产品资安标准。调查报告指出，国防部曾经说明，无法针对未知封包及后门程式执行风险比对。监察院认为，国防部与中科院现行抽检比率与数量，似有重新检讨精进之处，以符实需。
国民党副主席连胜文批评郭台铭无弹性：对于鸿海创办人郭台铭称参选是为了整合在野阵营，国民党副主席连胜文批评，郭台铭不给弹性，无法谈。据中时电子报报道，连胜文星期二透露，他受国民党主席朱立伦指派，三个星期前曾与郭交流，获得答案是“郭上侯下”，他认为双方需要弹性才能谈下去，“郭台铭就是不给弹性，所以无法谈”。连胜文说，国民党总统参选人侯友宜是经过正当程序选出来，不会因为郭台铭有钱、霸道就否定党内程序正义
朝鲜建政75周年强调核武发展：朝鲜趁着建政75周年纪念日来临之际，大力宣扬朝鲜领导人金正恩的核武建设“功绩”，展现出不断发展核武的意志。劳动党机关报《劳动新闻》星期三发表社论，强调朝鲜时刻都在发展自身力量，追求极致且不可逆，以在持久的反美对抗战中，开创全新的胜利历史。社论称，金正恩“彻底根除对他国核技术的依赖，使国防工业由模仿到自主创新的稳固转型。社论还说，哪怕是凌晨时分，金正恩也会“不辞辛劳地前往可能发生突发情况的导弹试射场”。
南亚空污致人均寿命减少：最新研究显示，日益严重的空气污染致使南亚国家人均寿命减少五年以上。根据美国芝加哥大学能源政策研究所星期二公布的最新空气质量寿命指数，快速的工业化和人口增长导致南亚空气质量下降，目前该区的悬浮颗粒污染水平比本世纪初高出50%以上，掩盖了更大健康威胁带来的危险。空气质量寿命指数利用卫星数据，将空气中可损害肺部的空气悬浮颗粒污染，换算成对人们寿命的影响程度。该指数显示，孟加拉国、印度、尼泊尔，以及巴基斯坦在南亚国家中空污情况最严重，这四个国家因污染损失的总寿命占全球一半以上。
他信健康与特赦引泰国关注：泰国前首相达信的幼女佩通坦说，达信是否寻求王室特赦，得由他自己来决定。佩通坦也对父亲的心脏状况表示担心，但批评者质疑达信装病，并反对让达信申请特赦。达信流亡海外15年后于上周回国，随即因贪污滥权入狱服刑八年，但入狱第一晚就因健康问题被转入曼谷警察综合医院。当局星期一起允许亲属探视达信，第一个访客就是佩通坦。佩通坦星期二上午二度探望父亲后告诉媒体，是否寻求特赦在于达信，无论他的决定是什么，家人都会支持。她说：“草拟特赦请求需要时间，时间和程序要由他来选择。”
台湾呼吁联合国修正2758号决议误解：在联合国第78届大会即将于下星期在纽约联合国总部召开之际，台湾政府呼吁联合国修正对联大2758号决议错的误诠释，让台湾2300万人能参与联合国体系对联合国永续发展目标作出贡献。台湾外交部强调，1971年的2758号决议与台湾无关，“也没有授权中华人民共和国在联合国体系代表台湾”，联合国不应长期屈服于北京的压力将台湾排除在外。台湾外交部星期二在一个记者会上说明今年推动参与联合国一事提出的四项诉求，希望联合国解决台湾人民持续被不当排除在联合国体系外的问题。
印度批准非巴斯马蒂米向新加坡出口：印度决定允许囤放在港口的非巴斯马蒂米出口，同时批准向新加坡出口大米。路透社报道，印度贸易部下属对外贸易总局星期二晚宣布，在7月20日禁止出口令生效前已缴纳出口税的贸易商，将获准把囤在港口的非巴斯马蒂米出口。印度政府日前突然发布禁止出口此类白米的命令，导致数千吨非巴斯马蒂米滞留在港口，使贸易商面临损失。
欧盟研究称，科技巨头未阻俄虚假信息：欧盟发布的一项研究称，在俄乌战争的第一年，包括TikTok和X在内的科技巨头未能有效应对俄罗斯在网络上发布的虚假信息。法新社报道，该报告重点关注脸书、Instagram、推特、油管、TikTok和Telegram六个平台上亲克里姆林宫的虚假信息传播的风险，以及这些公司的行为是否符合欧盟《数字服务法案》。
英国警告AI聊天机器人潜在风险：英国官员警告各公司谨慎将人工智能驱动的聊天机器人整合到业务中，称越来越多的研究显示它们可能会被用于执行有害任务。路透社报道，英国国家网络安全中心星期三发布的博客文章中说，专家们尚未完全掌握与生成类似人类响应的算法相关的潜在安全问题，这些算法被称为大语言模型。
Meta拒绝暂停柬埔寨前首相洪森账号：脸书母公司Meta Platforms拒绝暂停柬埔寨前首相洪森的脸书账号。路透社星期三报道，Meta监督委员会6月向Meta建议暂停洪森的脸书账号六个月，原因是洪森在脸书发布的一段视频违反了暴力威胁规定。Meta星期一在一份书面声明中同意删除有关视频，但对于暂停洪森脸书账号的建议，Meta说，公司会在审查之后才做决定。
美国联手多国摧毁Qakbot恶意软件：美国与多国联手摧毁臭名昭著的恶意软件Qakbot。网络犯罪分子在各种金融犯罪中广泛使用的Qakbot，十多年前首次被发现，通常是以带有恶意附件或链接的陷阱邮件来发动攻击。电脑用户一旦下载附件或点击链接，就会成为被黑客远程控制的“僵尸网络”。路透社报道，美国司法部星期二宣布，代号为“猎鸭”的摧毁Qakbot行动计划，由联邦调查局领导，参与国家包括法国、德国、荷兰、英国、罗马尼亚和拉脱维亚。
8月PMI回升至49.7%：中国物流与采购联合会 8 月 31 日发布数据，8 月份，中国制造业采购经理指数为 49.7%，比上月上升 0.4 个百分点。“8 月份，制造业 PMI 回升至 49.7%，在调查的 21 个行业中，有 12 个行业 PMI 环比上升，制造业景气水平进一步改善。” 国家统计局服务业调查中心高级统计师赵庆河表示。生产需求同步回升。8 月份，生产指数和新订单指数分别为 51.9% 和 50.2%，比上月上升 1.7 和 0.7 个百分点，均为近 5 个月以来的高点，特别是新订单指数 4 月份以来首次升至扩张区间，制造业生产活动加快，市场需求有所改善。
广州调整首套房贷款政策助购房：在中国房地产业下滑之际，中国南方大城广州落实了购买首套房贷款“认房不认贷”的政策措施。有分析认为，这将为购房人带来更多利好。根据广州市政府网站星期三的消息，广州市政府发布通知称，居民家庭包括借款人、配偶及未成年子女，申请贷款购买商品住房时，家庭成员在广州名下无成套住房的，不论是否已利用贷款购买过住房，银行业金融机构均按首套住房执行住房信贷政策。
碧桂园债务问题，债权人寻求集体谈判：中国大型房企碧桂园的离岸债权人正在通过律所争取在碧桂园进行债务重组期间以集体身份参与相关债务重组谈判。碧桂园在本月早些时候爆料，因资金困难无法按期支付两笔美元债权的票息，在国内外引起的广泛的关注。路透社星期三是根据纽约这家律师事务所一位代表的发言作上诉报道的。继中国最大的房地产开发商恒大集团拖欠巨额债务曝光之后，中国整个房地产业的债务问题迅速暴露出来，一个又一个大型房企陷入了这场“债务风暴。
碧桂园上半年巨亏500亿元，强调不躺平：深陷债务困境的中国大型民营房企--碧桂园周三发布半年报，继去年转亏后，上半年再度录得近500亿元人民币巨亏，在手现金相对于有息负债捉襟见肘，对此公司表示“坚决不躺平”，强调外部困难不会成为止步不前的理由。碧桂园发布在港交所的公告称，上半年收入2,263.1亿元，同比增39.4%，归属于本公司股东的应占损失489.3亿元，上年同期为净利润6.1亿元。剔除公允价值变动、汇兑净损益等影响后的归属于公司股东的核心净亏损约为453.5亿元。
碧桂园发行新股抵消部分欠款：中国房地产企业碧桂园公布，将发行3.51亿股新股，认购股份总代价为2.7亿港元，这笔资金将被用于抵消公司部分欠款。碧桂园星期三在港交所发布公告称，公司与认购人订立认购协议，将发行3.51亿股新股，发行价格为每股0.77港元，较公司8月29日收市价每股0.91港元折让约15.38%。公告披露，认购人为一家根据香港法例注册成立的有限公司，由建滔集团全资拥有，而本次认购股份的总代价2.70亿港元，将被用于抵消碧桂园此前根据融资协议欠认购人的部分款项。
美国Q2经济增长下修，劳动力市场支撑：美国第二季度经济环比年率被下修至增长2.1%，低于上月报告的初值2.4%，因企业清理库存，但本季度初经济增长势头似乎有所回升，因劳动力市场吃紧支撑消费者支出。美国商务部周三的报告也证实，上一季度通胀压力有所缓解。剔除食品和能源的核心个人消费支出物价指数增长3.7%，低于之前报告的增长3.8%，较第一季的4.9%大幅放缓。此外，ADP全国就业报告显示，8月民间就业岗位增加17.7万个，增幅较前月放缓，但劳动力市场依然吃紧。
克里姆林宫称，瓦格纳首领坠机或为暗杀：克里姆林宫称，对瓦格纳首领普里戈任飞机坠落事故的调查包括蓄意而为的可能性。这是克里姆林宫首次明确承认他可能遭到暗杀。路透社报道，克宫发言人佩斯科夫告诉记者：“很显然，正在考虑不同版本的解释，包括这个版本，你知道是什么——也就是说，有意的恶行。”“请等待俄罗斯的调查结果。”
俄罗斯拒调查巴西制飞机坠毁事件：俄罗斯已告知巴西航空管理局，俄罗斯“现阶段”不会按照国际规则，调查雇佣兵集团首脑普里戈任的坠机事件。失事飞机是巴西制造的。8月23日，普里戈任乘坐的喷气式飞机在莫斯科北部坠毁，机上10人全部罹难。瓦格纳集团的两名高级中尉和四名保镖也在机上。坠毁的飞机由巴西航空工业公司制造。巴西航空管理局星期二向路透社披露，莫斯科已通知巴西航空管理局，“现阶段”不会根据国际规则对这起空难展开调查。
美担忧俄购买朝鲜武器影响乌克兰局势：美国周三对俄罗斯即将达成从朝鲜购买武器的协议表示担忧。俄罗斯将用这些武器加强对乌克兰的战争。白宫国家安全发言人约翰·柯比对记者表示，美国认为俄罗斯与朝鲜之间的军备谈判正在积极推进。他说，俄罗斯国防部长谢尔盖·绍伊古最近前往朝鲜，试图说服平壤向俄罗斯出售火炮弹药。
美国增加乌克兰军事援助，提供“响尾蛇”导弹：美国正在向乌克兰提供最多达2.5亿美元的额外军事援助，这项援助方案包括更多用于“海马斯”的火箭以及可以用来防御乌克兰天空的AIM-9M“响尾蛇”导弹。这是美国第一次向乌克兰提供“响尾蛇”导弹。这种导弹可以用于短程空对空打击。这批援助还包括扫雷装备和“陶式”导弹与便携式“标枪”导弹等反坦克武器。
加蓬政变，法中欧三方关注地区稳定：中非国家加蓬发生政变，法国、中国、欧盟均表关注，担心政变会加剧地区的不稳定。法新社报道，法国总理博尔内星期三在巴黎对各国大使发表讲话时说，法国外交官正在应对一系列危机，从俄乌战争、苏丹内乱到尼日尔的政变，“以及现在我们最关注的加蓬局势”。法国在非洲的影响力和利益被认为受到了最近一系列推翻其友好政府的政变的损害。
加蓬高级军官在选举后宣布夺权：中非国家加蓬全国选举委员会宣布现任总统邦戈赢得选举后，一些高级军官出现在国家电视台，宣布夺取政权。加蓬首都利伯维尔，枪声大作。综合路透社和新华社报道，加蓬全国选举委员会星期三凌晨公布，邦戈以64.27%的得票率再次当选。这是邦戈的第三个任期。宣布夺权的军官在加蓬24电视频道上说，他们代表全国所有安全和国防部队，“我们是以加蓬人民的名义这么做......我们决定通过结束现有政权来捍卫和平。”
美启动医保药物价格谈判：美国政府将10种处方药物包括最畅销的血液稀释剂和糖尿病药物，列入美国首批医保药物价格谈判清单。路透社报道，美国总统拜登推出的《减少通货膨胀法案》去年签署成为法律，允许美国联邦医疗保险就一些最昂贵的药物进行价格谈判。被美国政府列入价格谈判清单的医保计划将覆盖美国6600万人口。美国政府星期二公布的10种处方药物，包括由百时美施贵宝公司和辉瑞公司联合研发的血液稀释剂Eliquis。
马克·汤普森出任CNN董事长和CEO：曾在《纽约时报》和BBC任职的马克·汤普森10月9日起将成为CNN的董事长兼首席执行官。此前任命的4人临时领导团队仍将继续履职，并向汤普森汇报。CNN母公司华纳兄弟探索公司首席执行官戴维·萨斯拉夫赞扬汤普森，并对其加入表示欢迎。汤普森则表示自己迫不及待与新同事一起为CNN构筑一个成功的未来。