以下为2023年07月26日的新闻
王毅接任外长，秦刚被免职：中国全国人大常委会会议决定，免去秦刚的外交部长职务，由中共中央政治局委员、中央外办主任王毅接任外长。这是秦刚消失一个月后，官方首次披露有关他的消息。根据新华社报道，十四届中国全国人大常委会第四次会议星期二在北京举行。会议经表决，决定免去秦刚兼任的外交部部长职务，任命王毅为外交部部长，免去易纲的中国人民银行行长职务，任命潘功胜为中国人民银行行长。
布林肯希望与王毅良好合作：美国国务卿布林肯说，他希望能与新任中国外长王毅保持良好合作。综合法新社和彭博社报道，布林肯星期三在出访太平洋岛国汤加期间，谈到王毅出任新任中国外长时说，自己认识王毅 10 多年了，曾多次与王毅见面。“我希望能像过去一样和他保持良好合作。”布林肯重申：“对我们来说，负责任地管理这一关系非常重要。这要从外交开始、从接触开始，我将与中国相关官员开展合作。”
习近平强调全面加强军事治理：全面加强军事治理是推进国家治理体系和治理能力现代化的重要方面，要坚持中共对军队绝对领导，坚持战斗力这个唯一的根本的标准，提高现代军事治理能力，以高水平治理推动军队高质量发展。习近平讲话：加强军费管理和监督；“需求科学生成、快速响应、有效落实”，全过程专业化评估；发挥改革的推动作用，用好法治这个基本方式；军地加强统筹协调。
统计局督察 6 省防统计造假：中国国家统计局组建督察组于 7 月下旬起对河北、黑龙江、河南、湖南、贵州、陕西等六省开展专项统计督察。据中国国家统计局官方微信公众号 “统计微讯” 星期二发布的消息，这次专项统计督察聚焦中共总书记习近平关于防治统计造假重要批示精神贯彻落实情况，首轮统计督察、有关执法检查和监督意见整改落实情况，统计造假专项治理行动开展情况等进行监督检查。
周江勇因受贿罪获死缓判决：浙江省委原常委、中共杭州市委原书记周江勇因受贿罪被判处死刑，缓期二年执行。据央视新闻报道，安徽省滁州市中级人民法院星期二公开宣判周江勇受贿一案。法院以受贿罪判处周江勇死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；对周江勇受贿犯罪所得及孳息依法予以追缴，上缴国库。
北大女生虐死案维持原判：北京大学女学生被虐致死案，法院驳回其男友的上诉，维持原判。据北京市第一中级人民法院微信公众号消息，北京市第一中级人民法院星期二依法对牟林翰虐待刑事附带民事上诉一案公开宣判，裁定驳回上诉，维持原判。北京市海淀区人民法院今年 6 月 15 日对被告人牟林翰虐待刑事附带民事诉讼案依法公开宣判，以虐待罪判处牟林翰有期徒刑三年二个月，同时判决牟林翰赔偿附带民事诉讼原告人蔡某某各项经济损失共计 73 万余元人民币。一审宣判后，蔡某某和牟林翰均提起上诉。
吴亦凡强奸罪上诉审理中：加拿大籍流量明星吴亦凡犯强奸罪和聚众淫乱罪被判监禁 13 年后提起上诉，北京市法院星期二开庭审理案件。据新华社报道，北京市第三中级人民法院星期二开庭审理吴亦凡强奸、聚众淫乱一案。因涉及被害人隐私，案件依法采取不公开开庭审理方式。法院在开庭前依照相关规定通知了加拿大驻华大使馆。报道称，案件审理过程中，依法保障了吴亦凡的各项诉讼权利。
美考虑在芬太尼问题合作解除中方机构制裁：知情人士透露，拜登政府正讨论解除对一家涉嫌参与侵犯人权事件的中国警方鉴证机构的制裁，以争取中国政府在应对芬太尼危机方面与美国重新展开合作。美国《华尔街日报》星期二引述知情人士报道，美国国务卿布林肯上个月在北京举行的会议上提议与中国成立一个新的工作组，尝试重启陷入僵局的打击芬太尼磋商。然而，中国官员坚持一贯立场，即美国必须先解除对中国警方机构的制裁，以重启中美联合缉毒工作。
泰国首相选举议程无限期延后：泰国大选结束已经超过两个月，却迟迟无法选出新首相和筹组新政府，情况还日益复杂。泰国政府监督机构如今向宪法法院提出请愿，要求暂停上下两院表决首相人选。下议院议长宣布无限期展延投选新首相的议程。泰国国会原订星期四召开上下议院联席会议投选首相。当地媒体星期二报道，下议院议长万穆罕默德在听取上下议院党鞭的意见后，决定无限期延后投选首相议程。万穆罕默德对记者说：“7 月 27 日不会开会…… 下次开会时间我会另行通知。”国会秘书长致函议员说，展延表决是因为政府监督机构星期一向宪法法院提出请愿，对上下议院 7 月 19 日以多数票否决前进党党魁披塔再次被提名为首相人选一事提出质疑。
塔利班非正式访问印尼处理事务：印度尼西亚外交部说，阿富汗塔利班政府代表 7 月较早前非正式访问印尼。法新社报道，印尼外交部发言人特乌库・法扎西亚星期二告诉记者：“据我所知，他们非正式来到雅加达，与雅加达的阿富汗使节团处理内部事务。”特乌库说，不能把这次访问称为代表团访问，因为这可能意味着 “某种正式的形式”。阿富汗外交部副发言人哈菲兹・齐亚・艾哈迈德 7 月 14 日发推文说，阿富汗政府的一名高级外交官率领一个 “代表团” 前往印尼。
中俄代表团即将访问朝鲜：中国和俄罗斯政府代表团将应邀访问朝鲜，韩国政府期待中朝、朝俄关系朝着有利于半岛和平与稳定的方向发展。韩联社报道，韩国外交部星期二就中俄政府代表团将出席朝鲜 “战胜节”70 周年纪念活动一事，作出上述表态。朝鲜官媒朝中社星期一说，应朝鲜劳动党中央委员会和朝鲜政府邀请，中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长李鸿忠将率团访问朝鲜，并出席 “战胜节” 70 周年纪念活动。俄防长绍伊古应邀率团访朝鲜，祝贺“祖国解放战争”胜利70周年。朝中社报道指，军事代表团的访朝活动将在适应时代要求升华和发展朝俄传统友好关系方面成为重要契机。
中越联合打击非法出入境活动：中国移民管理局与越南公安部联合打击非法出入境专项行动启动仪式星期二在广西南宁举行。中国移民管理局相关负责人说，双方将重点围绕强化互信往来、建立信息互通机制、联手打击非法出入境等方面开展务实合作，保持对境内外不法分子严打高压态势。根据中国移民管理局微信公众号消息，中国与世界各国特别是周边国家的人员、经贸往来日益密切，不法分子利用边境经济社会活动趋热，人流、车流大幅增多的时机，通过中国西南边境混入混出，非法出入境违法犯罪活动面临新形势新问题。
中巴空军合作继续加强：中国国务委员兼国防部长李尚福星期二上午在北京会见巴基斯坦空军参谋长巴伯尔时说，中巴两国空军合作成果丰硕，双方要利用好联训平台，进一步提高协同能力、拓展合作深度。根据中新社报道，李尚福在会见时说，中巴是全天候战略合作伙伴和 “铁杆” 朋友。中国国家主席习近平高度重视中巴关系，为双边关系发展掌舵领航，双方应共同落实好两国领导人重要共识，进一步密切各领域合作，推动构建新时代更加紧密的中巴命运共同体。
郭台铭称民意大于党意，台湾需变：鸿海集团创办人郭台铭再次强调 “民意大于党意”，并称 “台湾人民需要改变”。据联合新闻网报道，郭台铭星期二到台中大甲镇澜宫参拜，并与镇澜宫董事长颜清标共进午餐。对于媒体问及如何看待地方支持、劝进连署的声浪，郭台铭再次强调 “民意大于党意”、“台湾人民需要改变，改变带给台湾人民希望”。郭台铭批评过去 “清廉、爱乡土” 的民进党，已经不清廉、不爱乡土了，且民进党已经执政八年，八年就要政党轮替是一个常规，大家都期待有新气象。
台湾三大政党均面临民众不满：一份民调显示，台湾民众对于三大政党都抱持负面观感，并警告这对台湾民主政治是一大警讯。据台湾风传媒报道，台湾民意基金会星期二公布民众对三大政党感情温度的民意调查报告。民调以零度到 100 度来表示对政党的好感与反感，零度表示最冷、最强烈的反感，100 度则表示最热、最强烈的好感。结果显示，民进党的平均温度是 49.5 度，民众党 49.06 度，国民党则只有 46.59 度。
美国众议院通过协助台湾法案：美国国会众议院星期二以口头表决方式无异议通过一部旨在协助台湾抵御中国外交孤立的法案，厘清联合国 1971 年通过的 2758 号决议只承认中华人民共和国的代表是中国在联合国唯一的合法代表，并未涉及台湾在联合国的代表权，也没有对中华人民共和国与台湾的关系采取立场，或包含任何涉及台湾主权的声明。《台湾国际团结法》的立法目的是要修改 2019 年的《台湾盟邦国际保障与强化倡议法》以抗击中国企图在国际组织中宣示对台湾拥有主权的做法。那部按照英语缩写简称为《台北法》的立法已在 2020 年 3 月由时任总统唐纳德・特朗普签署生效成为法律。
TikTok 新增纯文本帖子功能挑战Twitter：中国短视频平台抖音的海外版 TikTok 允许用户创建纯文本帖子，把握去年马斯克收购推特以来以来的动荡时机。路透社报道，TikTok 星期一宣布的这一举措将允许用户为他们的文本帖子选择各种背景，这些背景可以带有主题标签，并允许人们标记其他用户。科技新闻网站 Verge 称，这些帖子看起来与 Instagram Stories 类似，有 1000 个字符的限制。
谷歌调整账号闲置政策删除长期闲置帐号：谷歌近日更新了谷歌账号闲置政策。根据新政策，所有谷歌产品和服务中的谷歌账号闲置期上限调整为2年，该调整即日起生效。谷歌表示，将从2023年12月1日开始，删除闲置账号以及其中的所有内容。谷歌表示，如果用户的设备上设置了多个谷歌账号，需确保每个账号的使用频次都不低于2年1次。谷歌强调，在执行删除操作前，谷歌会向用户的谷歌账号发送电子邮件通知，同时也会向其辅助邮箱发送通知。
马斯克揭露Twitter“微信化”的趋势：科技亿万富豪马斯克将Twitter的蓝色小鸟标志替换成了“X”之后还有后续，他公布了他对这个社交平台的广泛计划。马斯克在本周二凌晨写道，未来几个月内，他们将添加金融交易的功能，打造一个综合性通信平台，他强调说： "这不是一个公司仅仅改个名，继续做同样的事情，" 他还说，Twitter主要发布140个字符的推文时这个名字很合适。但鉴于计划中的新功能，他不得不作出改变。
美国批准实验室培育鸡肉销售：6月下旬，美国政府同意允许两家公司销售在实验室中培育的鸡肉。这使美国成为第二个批准实验室培育鸡肉的国家。这两家公司表示，他们将在今年夏天在餐厅中供应这种鸡肉。与普通鸡肉不同，实验室培育的肉不是通过养殖和屠宰鸡只而来。相反，它是从在实验室中培养的动物细胞中发展而来的肉产品。这一过程被称为“基于细胞的”或“培养的”肉。获得批准的这两家公司分别是Upside Foods和Good Meat，它们是在美国获得销售实验室培育肉类许可的首批公司。
香港进出口大跌：香港特区政府统计处星期二发表数据，香港 6 月份整体出口和进口货值分别按年跌 11.4%、12.3%。以今年上半年计，商品整体出口货按年跌 15.5%，进口货值跌 13.2%。据香港中通社报道，香港 6 月商品整体出口货值为 3374 亿元，进口货值为 3939 亿元，录得有形贸易逆差 566 亿元。按地区分析，今年上半年与去年同期比较，输往大部分主要目的地的整体出口货值录得跌幅，日本跌 24%、新加坡跌 23.5%、台湾跌 19.2%、中国大陆跌 19.2%、印度跌 17.3%。另一方面，输往荷兰升 10.8%、阿拉伯联合酋长国升 8.8%。
万达地产再被列为失信被执行人：中国万达地产集团有限公司被上海市第二中级人民法院列为失信被执行人，执行标的 1887 万余元，这是万达地产今年 4 月因未履行 2.45 亿元后，再度被列为失信被执行人。据中国执行信息公开网显示，万达地产集团有限公司及河源御海房地产开发有限公司、河源市福新创建有限公司，因有履行能力而拒不履行生效法律文书确定义务，被上海市第二中级人民法院列为失信被执行人。风险信息显示，万达地产集团有限公司名下存在多条被执行人信息，被执行金额超 2.65 亿元。该公司今年 4 月因未履行 2.45 亿已被列为失信被执行人，并被限制高消费。
日本免税品销售飙升：随着中国大陆访日游客的回归，日本化妆品及高档品牌销售实现增长。据日本共同社报道，日本百货店协会星期一公布的 6 月全国百货店销售额显示，免税品销售额达到约 280 亿日元，飙升至上年同期的约 4.2 倍。这一数字创下自 2020 年 2 月因疫情暴发限制外国人入境以来的单月最高额，与疫情前的 2019 年 6 月相比，也仅减少 0.8%。
普京计划 10 月访华：据俄罗斯官方通讯社塔斯社报道，克里姆林宫外交政策顾问星期二对记者们说，俄罗斯总统普京打算在 10 月访问中国，并计划在 “一带一路” 论坛期间访问。去年初，在俄罗斯为派兵大举入侵乌克兰而做准备之际，莫斯科与西方本已紧张的关系进一步恶化，中国成为俄罗斯最重要的盟友。普京上一次访问是在俄罗斯发动莫斯科所称的 “特别军事行动” 的前夕。他与中国领导人习近平宣布两国合作 “没有上限”，并把伙伴关系扩大到经济、贸易、政治和军事领域。
英国警告俄罗斯瞄准黑海航运：英国警告，有信息表明俄罗斯军方可能开始瞄准黑海的民用航运，而欧盟承诺帮助乌克兰通过铁路和公路出口几乎所有的农产品。路透社报道，俄罗斯宣布退出黑海港口农产品外运协议后，开始袭击位于黑海和多瑙河的乌克兰港口和粮食基础设施后，全球小麦价格在过去一周已飙升了 15%。英国驻联合国大使伍德沃德星期二说：“根据我们掌握的信息，俄军可能会进一步扩大对乌克兰粮食设施的攻击范围，在黑海航行的民用船只也会受到袭击。”
普京与卢卡申科召开会谈：俄罗斯总统普京和白罗斯总统卢卡申科在为期两天的会谈中讨论了多个课题，包括俄罗斯雇佣兵组织瓦格纳集团、经济合作及外部威胁。据路透社报道，克里姆林宫发言人佩斯科夫星期二说，普京和卢卡申科在这次会谈中没有打算达成任何新的协议，但 “在非常密切的关系框架内，两国总统的立场是同步的，所关注的也是同步的”。他说，议程包含了 “瓦格纳集团、贸易和经济合作、联盟国以及我们各国周边的外部威胁” 等课题。俄罗斯和白罗斯通过名为 “联盟国” 的伙伴关系联系在一起，俄罗斯为主导者。
乌克兰军方对俄取得进展：乌克兰军方通报称，在南部地区和东部巴赫穆特以南地区，对俄罗斯军队的攻势取得小幅进展。据路透社报道，乌克兰武装部队总参谋部发言人科瓦列夫星期二称，乌军已向东南部村庄斯塔罗马约尔斯克挺进，那里靠近乌克兰上个月在顿涅茨克州收复的定居点。他说，乌军正在巩固对已收复领土的控制，而俄军正在顽固抵抗。在东部，乌军已将俄军赶出安德里夫卡村附近的阵地。该村位于俄军 5 月份占领的巴赫穆特市西南部。
乌克兰无人机袭击莫斯科中部：乌克兰承认出动无人机攻击莫斯科中部。此次无人机袭击没有造成人员伤亡。乌克兰国防部消息人士星期一向法新社透露，这是乌克兰军事情报单位展开的 “特别行动”。基辅星期天矢言报复俄罗斯对敖德萨市的导弹袭击。俄罗斯称，共发生两次无人机袭击，其中一次发生在俄罗斯国防部总部附近。俄罗斯外交部说，这是乌克兰 “又一次恐怖手段和恐吓平民的行为”，俄方将 “采取严厉的还击措施”。
焚烧古兰经抗议引发更大争议：周二，一小群反伊斯兰活动人士在哥本哈根的埃及和土耳其大使馆前放火焚烧古兰经。此前几周在丹麦和瑞典已经发生过类似的抗议活动，此举激怒了穆斯林民众。丹麦和瑞典表示，他们对焚烧伊斯兰教圣书表示谴责，但根据保护言论自由的法规，无法阻止这样的行为。上周，伊拉克的抗议者点燃了瑞典驻巴格达的大使馆。周二在哥本哈根举行的示威活动是由一个名为 “丹麦爱国者”的团体组织的，此前该组织于周一和上周在伊拉克大使馆前组织焚烧古兰经的事件。过去一个月，在瑞典已经发生了两起此类事件。土耳其外交部周二强烈谴责对古兰经的 “持续攻击”，并补充说，丹麦当局允许这些行动，表明他们没有意识到事件可能产生的结果的 “严重性”。土耳其周一呼吁丹麦采取必要措施，防止这种针对伊斯兰教的 “仇恨犯罪”。巴林的国家通讯社周二援引外交部的话说，巴林召见了瑞典的临时代办，并交给她一封正式的抗议信，反对允许在斯德哥尔摩焚烧古兰经。鉴于发生了古兰经焚烧事件，伊拉克外交部周一呼吁欧盟国家当局 “迅速重新考虑所谓的表达自由和示威权利”。埃及外交部周二召见瑞典临时代办，谴责亵渎古兰经的行为。丹麦谴责焚烧古兰经是 “挑衅和可耻的行为”，但表示它没有权力阻止非暴力示威者。
俄亥俄警员涉非裔人滥用武力：美国俄亥俄州发生警员涉嫌对非裔人士滥用武力的事件，再度引发舆论争议。根据俄亥俄州警方公路巡逻队的报告，事件发生于本月 4 日，涉事的 23 岁非裔司机罗斯因驾驶没有安装挡泥板的货车，在高速公路遭遇警方拦截。然而，罗斯拒绝停车，跟警员展开追逐，直至被警方截停后仍然一度拒绝下车。根据警员随身摄录机拍下的片段，警方截停罗斯后，其中一名警员多次大喊同袍不要放出警犬，指罗斯已经举起双手投降。然而，另一名警员依然松手放出警犬，攻击当时已经半跪在地上的罗斯。罗斯被警犬咬住，倒地惨叫。罗斯最终被送院接受治疗，同时被控拒绝听从警员指示。
拜登美墨庇护新规被法官阻止：美国加州联邦地区法官蒂加周二阻止了拜登政府关于美墨边境限制避难准入的新规定。新规定已于今年 5 月生效，如果移民在通过墨西哥或其他国家后非法越境，而没有首先在那里寻求保护，那么进入美国就会更难获得庇护。蒂加认为拜登政府的限制措施超出国会设定的条件。他在裁决中写道，从入境口岸间进入美国的非公民，如果使用国会明确规定的入境方式，就不应影响其获得庇护。移民倡导者称赞这一裁决是寻求庇护者的重要胜利。不过蒂加将其裁决暂缓 14 天，使拜登政府有机会在裁决生效前提出上诉。美国司法部也立即表示，将会提起上诉。
以色列医生抗议司法改革行动：以色列医生周二开始 24 小时罢工，同时报纸头版刊登黑色广告，抗议议会投票批准总理内塔尼亚胡领导的强硬派右翼立法联盟通过的司法改革行动，该行动限制法院审议政府行为的权力。医生的罢工覆盖了全国大部分地区，但耶路撒冷除外。周一晚上，数千人走上耶路撒冷街头，与警察发生推搡。当局向抗议者发射高压水枪和恶臭喷雾，近 40 名示威者被捕。当局说，10 名警察受伤。数十万人走上特拉维夫街头，焚烧轮胎、燃放烟花、挥舞国旗。
德国学校极右活动引发教师被驱逐：两位教师曝光德国学校的极右活动，之后不得不离开该城市：在德国东部，两名教师试图对抗他们所在小镇高中学生的极右活动。他们劝告那些威胁要殴打移民同学的恶霸，增加了关于德国纳粹历史的课程，还邀请了一位黑人说唱歌手来谈论相互尊重。然而，这一切都没有起到效果。在绝望中，Laura Nickel和Max Teske发表了一封公开信，其中描述了位于Burg的Mina Witkojc学校中的恶劣氛围。他们报告称，学生们互相用纳粹敬礼打招呼，在桌子上刻纳粹符号，以及在走廊里播放带有种族主义歌词的音乐。他们在信中表示：“公开反抗极右学生和老师的教师和学生担心自己的安全。问题必须被认识到并公开对抗。学校应当是没有恐惧、充满开放思想和每个人都能安全的地方，而不能为民主的敌人提供避难所。”
西澳海滩上长鳍领航鲸搁浅：60 至 70 头长鳍领航鲸在西澳大利亚州西南部的海滩搁浅。法新社报道，澳大利亚媒体星期二播放的视频显示，至少有 20 头黑色长鳍领航鲸在珀斯东南约 400 公里的奥尔巴尼附近的切恩斯海滩上挣扎。西澳生物多样性和保护部门的发言人告诉法新社：“鲸鱼游向岸边。” 他估计，到了下午，至少半数的鲸鱼已经搁浅。他说：“我们正在制定紧急应对措施。” 他还说，西澳的鲸鱼搁浅专家正在开会商议对策。
俄战机叙空对美无人机开火：美国空军中央司令部星期二称，一架俄罗斯战斗机星期天在叙利亚上空危险飞行时，用热诱弹击中一架美国无人机。法新社报道，美国空军中将格里恩基维奇在一份声明中说：“星期天，俄罗斯战斗机危险地飞近一架正在执行袭击伊斯兰国组织任务的美军 MQ-9 无人机，对 MQ-9 进行骚扰，从正上方的位置发射热诱弹。其中一枚热诱弹击中了 MQ-9，严重损坏其螺旋桨。”格里恩基维奇说，无人机最终安全地返回基地。他呼吁 “驻叙利亚的俄罗斯部队立即停止这种鲁莽、无端和不专业的行为”。
“游戏结束”行动意大利南80余名黑手党落网：意大利警方再一次对福贾黑手党重拳出击。82名黑手党成员被捕，同时查获大量武器和毒品。意大利此次大规模打击有组织犯罪行动共成功抓捕82名黑手党嫌疑人。调查人员将此次行动命名为“游戏结束”，目标为福贾地区黑手党成员及其所涉及的活动。这些嫌犯被指控涉嫌贩毒、非法拥有武器和敲诈勒索。此次突袭行动查获了大量武器和毒品。
阿尔巴尼亚合法化医用大麻：周五，阿尔巴尼亚立法者批准了一项合法化医用大麻的措施。根据美联社的报道，国家议会“以69-23的投票结果批准有限度和受控制的大麻植物种植，这一举措受到了反对派的激烈反对。”美联社指出，考虑到阿尔巴尼亚作为“欧洲的大麻贩运交汇点”的历史，这一法案的通过尤为引人注目。“在过去，大麻种植在阿尔巴尼亚蓬勃发展，因为贩毒团伙利用了这个后共产主义国家治理的缺失。2013年上台后，首相Edi Rama领导的左翼社会党政府将销毁大麻植物作为主要目标，”美联社报道。