以下为2023年09月09日的新闻
拜登不打算在G20峰会上与李强会面：美国国家安全顾问沙利文星期四透露，美国总统拜登不打算在二十国集团峰会上与中国总理李强会面。据彭博社报道，针对记者提问拜登会否在印度新德里举行的G20峰会上，向中方提起中国公民擅闯美国军事基地的事件时，沙利文说：“我们目前还没有总统与中国总理接触的计划。”美国《华尔街日报》星期天报道，美国近年发生了约100起中国公民擅闯美国军事或其他敏感设施的事件。在某些时候，这些中国公民会冒充为游客“闯关”，美国官员形容这些未经授权的行为是潜在的间谍威胁。
中驻日使馆称未受邀加入福岛核废水国际监测机制：针对日本媒体称中国拒绝加入福岛核废水排海的国际监测机制，中国驻日本使馆辟谣，称中国未受邀参加。据“中国驻日本大使馆”微信公众号消息，中国驻日本使馆发言人星期四以答记者问形式对日本媒体上述报道作出回应，称是“虚假信息”。发言人称，事实是日本委托国际原子能机构秘书处对日本自己采集的核废水样本进行过一次分析和实验室对比，但中方并未受邀参加。
合肥通报被取消的脱口秀演出未批先售：针对脱口秀演员李波称自己在安徽合肥的演出被取消一事，当地官方发布通报称，该演出未批先售，属违规行为。综合澎湃新闻和中华网报道，微信视频号“李波脱口秀”星期三发布的一则短视频显示，李波在一场脱口秀演出时说，自己在安徽合肥演出时，被相关方面要求“下午这场能演，晚上这场不能演”，李波还称“城市越穷，事越多”。合肥市包河区文化和旅游局星期四中午通过区委、区政府官方微信公众号“安徽第一城区包河区”发布相关情况通报称，近日，根据群众反映，局方依据国家文化和旅游部颁布的《营业性演出管理条例实施细则》规定，对某脱口秀演出活动涉及的违规行为进行核查。
中药房配置酸梅汤费用不得纳入医保：中医院、中药房配置的酸梅汤近期火爆网络，杭州市医疗保障部门重申，这种非疾病治疗类费用不属于医保基金支付范围。据澎湃新闻星期五报道，在中药房配的酸梅汤走红后，浙江有医院的中药茶饮订单激增10倍，挤爆系统，关于酸梅汤等类似中药茶饮是否能进医保的问题也随之引起关注。杭州市医疗保障管理服务中心星期三发布告知书，向各定点医疗机构重申非疾病治疗性费用不得纳入医疗保障基金支付。
委内瑞拉总统马杜罗将访华：委内瑞拉总统马杜罗星期五将访华。中国外交部发言人华春莹宣布，应中国国家主席习近平邀请，委内瑞拉玻利瓦尔共和国总统尼古拉斯·马杜罗·莫罗斯将于9月8日至14日对中国进行国事访问。另据中国外交部网站，中共中央政治局委员、中国外长王毅星期四在北京会见出席中委高级别混委会第17次会议的委内瑞拉副总统罗德里格斯。
中国警告菲律宾船只进入仁爱礁：中国海警局星期五对菲律宾进入南沙群岛仁爱礁海域的两艘补给船和两艘海岸警卫队巡逻艇发出警告并全程跟踪。菲律宾则谴责中国船只“非法”干扰菲方执行补给任务。中国海警局官方微博“中国海警”星期五发布消息称，当天菲律宾两艘补给船和两艘巡逻艇未经中国政府允许，擅自进入南沙群岛仁爱礁邻近海域。中国海警局称，已向菲律宾船只发出严厉警告和全程跟踪，并强调中国对包括仁爱礁在内的南沙群岛及其附近海域“拥有无可争辩的主权”，坚决反对菲方向非法“坐滩”军舰运送违规建材。
西藏流亡议会要求G20关注西藏问题：流亡印度的藏民周五在印度首都新德里举行抗议活动，要求在这个周末举行的二十国集团峰会上讨论中国“占领”他们家园的问题。二十国集团领导人第十八次峰会将于9月9日和10日在新德里举行。美国总统拜登、英国首相苏纳克和意大利总理梅罗妮等19个国家的首脑和欧洲联盟的领导人将参加这次峰会。中国方面已经宣布，中国总理李强将代替中国国家主席习近平出席这次会议。俄罗斯总统普京也不会与会。
港保安局长称香港淹水与深圳排洪无直接关系：香港降下大暴雨，多个地区淹水，保安局局长邓炳强说，香港淹水与深圳排洪无直接关系。据星岛日报报道，邓炳强星期五在联合记者会上说，深圳水库排洪对深圳和香港而言都属于安全保障措施，在原定计划之中，香港河道水位没有因排洪而上升到海堤标准，多区淹水与排洪无直接关系。对于有市民质疑排洪通知是否太晚，邓炳强说，根据通报机制，深圳方面会在考虑深圳水库排洪前向香港发出预警，并尽可能在三小时前通知，但由于这次雨势相对急，预测性低，香港警务处在排洪前45分钟接获深圳通知排洪决定。
习近平视察黑龙江重建进展：中国国家主席习近平星期四到访受洪灾袭击的黑龙江尚志市，视察灾后重建进展。据新华社报道，习近平星期四早上访问了黑龙江省的尚志市，走访老街基乡龙王庙村，走进农田察看水稻受灾情况，沿着村街道步行察看两旁受损房屋、基础设施修复重建进展，并走进村民家中看望慰问，了解家里受灾和生活保障情况。根据中国官媒《环球时报》在社交媒体X（原称推特）上传的视频，习近平在视频中对一群村民说道：“在咱们中国，人民群众遇到困难，还是要发挥我们社会主义优越性，就是一方有难，八方支援，国家全力支持。希望救灾重建工作圆满顺利。”
山西男子错判死刑但亲属申请国赔遭驳回：中国山西一名男子1960年因投毒罪被判处死刑，同年执行，但在27年后因原审判证据不足改判无罪。随后，家属就法院错判申请国家赔偿，但因国赔法没有追溯力被驳回。据红星新闻星期二报道，山西省临猗县男子日前说，他的父亲刘忠武1960年7月10日因投毒罪被山西省万荣县人民法院判处死刑，同年8月29日执行。之后，他们一家人的居住地由万荣县划入临猗县，1987年临猗县人民法院对案件进行复审，并作出判决称原判认定的事实不清，证据不力，判决不当，因此改判刘忠武无罪。
美国支持印度入常：美国总统拜登星期五晚抵达印度首都新德里，参加周六举行的二十国集团峰会。拜登在抵达后立即与印度总理莫迪举行双边会谈并发表联合声明。声明呼吁各自政府在全球议程的所有层面，继续使美印战略伙伴关系发生根本性转变。拜登明确强调，美国支持印度成为联合国安全理事会常任理事国。
印度称G20接近敲定峰会宣言：二十国集团峰会将于本周末在印度新德里举行。东道主印度星期五称，G20国家已接近敲定峰会宣言，这表明与会代表在弥合俄乌战争问题的分歧方面取得进展。路透社报道，印度G20谈判代表康德称，峰会联合声明《领导人宣言》将是全球南方和发展中国家的“声音”。康德在记者会上说：“新德里的领导人宣言即将准备就绪，我不想多谈……这个宣言将推荐给领导人。”
美沙特印度拟以铁路港口连接中东和印度：两名掌握第一手资料的消息人士星期四向美国新闻网站Axios披露，美国总统拜登及印度、沙特阿拉伯及阿拉伯联合酋长国领导人，希望在二十国集团峰会期间宣布一项重大的联合基础设施协议。这项联合基础设施项目计划通过铁路系统连接波斯湾阿拉伯国家，并通过中东的港口航道连接到印度。参与项目讨论的一名美国官员说，关于连接中东地区铁路及港口项目的宣布仍在磋商中，尚未敲定。此项目预计将成为拜登在G20峰会提出的关键成果之一。
韩国面临罢工潮威胁：韩国正面临越来越多的罢工威胁，工人们对薪资不满，对就业保障感到担忧。彭博社报道，韩国主要汽车制造商也卷入了这股浪潮，现代汽车和起亚的工会打算发起罢工，以求提高工人最低工资并延长退休年龄。两家公司2022年都实现了创纪录的利润，工人们希望能提高自身权益。钢铁生产商浦项制铁也因工资待遇面临罢工威胁；铁路工人工会计划下周发起抵制活动，那将导致铁路系统面对大范围的混乱。
韩国，朝鲜首艘核攻击潜艇不能正常运行：韩国军方星期五称，经过研判，朝鲜宣称的首艘战术核攻击潜艇处于不能正常运行的状态。韩联社报道，韩国联合参谋本部相关人士告诉记者，经过对朝鲜潜艇外观进行分析，目前研判该潜艇似乎为了搭载导弹，改装舰桥等部分以扩大空间，但不能正常运行。军方正在观察朝鲜欺骗或夸大事实的线索。朝中社星期五报道，朝鲜建成首艘可在水下发起核打击的“金君玉英雄”号战术核攻击潜艇。
传朝俄首脑9月10日至13日会晤：俄罗斯政府相关人士称，俄朝两国正在协商俄总统普京和朝鲜领袖金正恩召开首脑会谈的事宜。同时，朝鲜大力宣传中国国务院副总理刘国中将出席9月9日举行的朝鲜国庆75周年庆祝活动，朝中俄三国联盟的趋势日益明显。日本放送协会引述俄政府相关人士的话报道，俄朝正在讨论两国首脑召开会谈的场所，候选地点包括位于符拉迪沃斯托克的远东联邦大学，以及俄罗斯远东军事相关设施。
日本福岛民众起诉要求停止排海：日本福岛县、宫城县等地约150人，星期五向福岛地方法院起诉中央政府和东京电力公司，要求叫停8月启动的福岛第一核电站处理水排放入海作业。共同社报道，根据起诉书，原告认为处理水排海侵犯市民平稳生活的权利，并且使渔业人士难以恢复生计，要求撤销批准东电排海实施计划和相关设备检查的决定，禁止东电实施排海。原告方律师团称，这是日本首起有关叫停处理水排海的诉讼。
东电增设千人部门应付福岛排海投诉：日本福岛第一核电站核处理水排海引来的不良风评冲击日本渔业界，东京电力公司宣布已成立千人部门应付投诉。上月，福岛核处理水排海启动之际，东电已组成400人应对投诉。不料，才不到几天就穷以应付。为此，东电宣布将人手增加到1000人。
侯友宜承诺当选将征收富人税调涨基本工资：台湾在野的国民党总统参选人侯友宜承诺，若当选总统将调升基本工资至3万3000元，并征收富人税，以缩短贫富差距。综合台湾中央社和《联合报》报道，侯友宜星期五召开记者会，提出为了鼓励企业加薪，将推出补助政策鼓励上市公司为员工加薪。侯友宜说，若企业提拨税后盈余为员工加薪比率超过1%；超过的部分将扣抵当年营利所得额，可提高至150%。针对中小企业，侯友宜说，将放宽现行中小企业加薪扣抵，额度从130%提高到200%；针对30岁以下年轻人加薪部分，扣除额度从150%提高到220%；为青年加薪可扣抵税额年龄，则从24岁放宽到30岁以下，扩大受惠年轻上班族群。
蔡英文称中国影响台湾选举力道增、方式更多元：台湾总统蔡英文当地时间星期四说，中国影响台湾选举的力道持续在增加，方式也越来越多元，对台湾的民主机制形成一大挑战，在台湾正面临2024年选举的时刻，她呼吁民众保持警觉，对错假信息做进一步查证。蔡英文星期四在参加了台湾在非洲仅剩的邦交国史瓦帝尼国庆及国王姆史瓦帝三世的生日后，与随行媒体举行茶叙，台湾选举仍然是媒体相当关注的话题。有媒体以中国国台办及官媒近来对台湾选举的一些评论似乎有“押宝”或协助特定候选人的情形来问亲身经历总统选举的蔡英文，对中国介入台湾选举的印象，以及在这次选举中是否观察到不寻常现象。
澳洲菲律宾将签署新战略伙伴关系协议：澳大利亚和菲律宾将签署一项新战略伙伴关系，加强两国的安全和经济联盟。综合路透社和法新社报道，澳洲总理阿尔巴尼斯星期五在马尼拉，与菲律宾总统小马可斯举行双边会议前，作此宣布。他说，澳洲和菲律宾的关系“十分重要”，并告诉小马可斯，当天签署的新战略伙伴关系，将进一步巩固两国77年的双边关系。阿尔巴尼斯是近20年来，首位访问菲律宾的澳洲领导人。阿尔巴尼斯出席了在印度尼西亚雅加达举行的亚细安峰会后，就飞往马尼拉。
昂山素季健康状态不佳：美联社援引一名医务人员报道称，缅甸前国务资政昂山素季患有低血压的症状，包括头晕和食欲不振。但她被拒绝在监狱系统外的医疗机构治疗，而是接受了一名被分配到内比都主要监狱的医生的全职医疗护理。 BBC援引昂山素季的儿子、和她相熟的人以及消息人士报道称，昂山素季患有牙龈疾病和低血压，而且牙龈问题恶化，无法进食并有呕吐症状。她儿子指责拒绝让生病囚犯获得医疗护理是残忍冷酷的。军方发言人佐敏吞则表示，昂山素季健康状况良好。 目前昂山素季的健康细节和确切下落尚不清楚。
联合国吁规范生成式AI在教育中的应用：联合国教科文组织呼吁各国政府通过制定法规、培训教师等，规范生成式人工智能在教育中的应用。新华社报道，联合国教科文组织星期四发布《教育与研究领域生成式人工智能指南》。据介绍，《指南》以2021年发布的教科文组织《人工智能伦理问题建议书》和2019年发布的《北京共识——人工智能与教育》为基础，旨在推动人的能动性、包容、公平、性别平等以及文化和语言多样性。
芬兰大型企业开始禁用TikTok：据芬兰国家广播公司YLE 报道，8月底，芬兰超大型企业、全球第二大印刷纸制造商斯道拉·恩索决定禁止所有员工在工作手机上使用TikTok。报道援引该大型企业对外传播总监撒都·哈尔格伦(对媒体的表述称，这个内部禁令从今年夏天开始生效，原因是为了数据安全。
美商务部调查华为：美国商务部宣布，正在调查华为最新手机中使用的芯片，并强调出口管制只是美国应对来自中国的国安威胁中的一个手段。对此，中国外交部回应称，一贯反对将经贸科技问题政治化，反对滥用和泛化国家安全概念。据彭博社星期五报道，美国商务部发言人在声明中说，商务部正在努力获取更多有关华为新机所使用的所谓七纳米芯片的特性和组成信息。华为8月29日发布新机Mate 60 Pro，导体行业观察机构TechInsights发布的手机拆解报告称，该机所使用的新型麒麟9000s芯片由中芯国际制造，并采用了该公司最先进的七纳米芯片技术。
离岸人民币兑美元汇率跌至历史新低：人民币兑美元中间价下调164个基点后，离岸人民币兑美元汇率跌至有记录以来的最低水平。据彭博社报道，离岸人民币兑美元汇率在星期五一度跌至7.36，接近2010年离岸人民币市场成立以来的最低水平。中国人民银行星期五宣布，银行间外汇市场人民币兑美元中间价下调164个基点，报7.2150，是两个月以来的低点。
台积电8月份营收创七个月高点：受惠于人工智能伺服器订单大批涌入，台积电今年8月份营收增至近七个月的高点。据台湾《联合报》报道，台积电星期五公布，公司8月份营收达1886.86亿元，月增6.2%，为近七个月高点，但仍较去年同期减少13.5%。今年1月至8月，台积电累计合并营收约1万3557亿元，同比下滑5.2%。
中国可能发布iPhone禁令致使苹果市值蒸发：中国计划将iPhone的使用禁令扩大到政府支持的机构和国有企业，导致科技巨头苹果公司的股价星期四连续第二天下挫。在短短的两个交易日内市值就蒸发将近2000亿美元。在这两个交易日里，苹果股价下跌总共下跌了6.4％，创下该股在过去一个月以来幅度最大的两天跌幅。苹果公司也是美国主要股指的最大指数成员股，因此它的股价下跌也连带造成股市广泛的抛售。
中国十一连假旅游产品预订同比暴增五倍：中国放开疫情管制后的首个“十一”黄金周，旅游产品预订同比暴增近五倍，有望延续今年以来旅游市场的火热态势。据澎湃新闻星期五报道，中国最大在线旅行社携程数据显示，截至9月6日，平台上国内旅游产品预订量同比增长近五倍，最近一周下单量环比增长63%。机票、民宿等业态的预订周环比增长均超过50%，景区门票预订则翻倍上涨。价格方面，报道称消费端需求大涨带动了机票价格上升，携程平台上，十一假期国内机票人均客单价为1293元，较暑期客单价上涨两成。
中国官媒称警惕非理性购房之声：中国宣布降低房贷利率后，官媒《经济日报》发文解读并呼吁购房者理性看待相关政策，避免被促销、抢购等声音绑架，陷入恐慌情绪，做出非理性决策。《经济日报》星期五以《不要误读“房贷利率降低”，警惕非理性购房之声》为题发文，指房贷利率调降后，部分房地产中介、营销机构利用购房者的信息不对称劣势，刻意夸大房贷利率降低对于楼市价格的影响，散布非理性购房之声，对此要予以警惕并厘清事实逻辑。文章强调，此次房贷利率降低，主要针对二套房，进一步释放改善性住房需求，“房住不炒”的大前提没有变，购房者无需过度恐慌。
中国对榴梿的需求使全球销售增400％：中国消费者对榴梿的需求增大，促使全球榴梿销量增长400%。《南华早报》报道，汇丰银行星期一发布的报告显示，中国对榴梿的需求占全球市场的91%，中国过去两年共进口价值60亿美元的榴梿。在中国市场的带动下，今年第一季度的全球榴梿销量与去年同期相比，大增400%。全球90%的榴梿供应来自亚细安成员国，比七年前增加六成。
美国“密切关注”中国经济疲软：美国财政部长耶伦周五表示，美国正在“密切”关注中国经济疲软所带来的各种挑战。中国这个号称“世界工厂的”庞大经济体正在经历自改革开放以来四十多年中最严重的经济困难，从房地产到制造业、从投资到消费、从失业到人口下降、从内需疲软到外贸滑坡，几乎各个行业和各个领域都出现了超乎想象的低迷。法新社周五报道说，就在这个时刻，欧洲经济面临衰退的威胁，还有不少主要经济体发生严重的通货膨胀，导致全球对中国货物的需求大幅度下降。
欧美“绿色钢铁”贸易协议谈判碰壁：熟悉谈判情况的消息人士告诉路透，随着10月31日最后期限临近，美国和欧盟为达成一项将中国排除在外的“绿色钢铁”贸易协议而进行的谈判碰壁，这可能导致对数十亿美元的跨大西洋贸易重新征收关税。美国贸易消息人士称，欧盟最近几周对美国的提议缺乏参与，这令美国谈判代表感到沮丧。他们说，双方在旨在减少碳排放和抑制产能过剩的联合贸易限制措施的结构上仍存在严重分歧。欧盟消息人士称，双方尚未就如何定义“绿色钢铁”达成一致，并对美国的建议可能无视全球贸易规则表示担忧，美国的提议中包含歧视第三方国家并可能设置进口数量限制等内容。
新加坡旅客入境人次超900万：截至今年8月底，新加坡入境旅客数量已累计突破900万人次。根据新加坡旅游局网站的最新数据，8月到访新加坡的旅客数量为131万人次，今年累计总旅客数量突破901万人次。8月旅客入境人次虽相较于7月的142万人次下降了约7.75%，但仍为今年旅客数量第二高的月份。8月入境新加坡的中国旅客占比最高，约21万4490人次。第二大旅客来源地是印度尼西亚，约16万7850人次，紧随其后的是马来西亚、印度和澳大利亚，入境人次分别为8万7890人次、8万3560人次，以及8万零380人次。
联合国称俄农业银行可重返SWIFT：联合国星期五在一封信中告诉俄罗斯，俄罗斯农业银行在卢森堡的一家子公司可以立即向SWIFT申请，在30天内“实质接入”国际支付系统。路透社报道，联合国秘书长古特雷斯8月28日告诉俄罗斯外长拉夫罗夫：“SWIFT已确认，RSHB Capital S.A.作为债券发行公司，有资格申请加入SWIFT，并接入SWIFT进行粮食和化肥交易。”RSHB Capital S.A.是俄罗斯农业银行的子公司。俄罗斯去年2月入侵乌克兰后，欧盟去年6月将俄罗斯农业银行剔除在SWIFT系统之外。
乌克兰谴责俄罗斯在吞并地区举行地方选举：乌克兰外交部星期五批评莫斯科在其吞并的地区顿涅茨克州、卢甘斯克州、扎波罗热州、赫尔松州以及克里米亚举行地方选举。法新社报道，乌克兰外交部说：“克里姆林宫通过在乌克兰地区和克里米亚组织虚假选举，只会继续破坏俄罗斯法律体系的合法性。”它呼吁合作伙伴“谴责俄罗斯毫无价值的专横行为，不要承认任何’政府’的合法性”，并认为负责选举的俄罗斯官员应被起诉。
联合国称俄罗斯在占领区的选举没有法律依据：联合国周五对俄罗斯在目前由莫斯科军事控制的乌克兰地区举行“选举”表示关切，并谴责任何可能进一步加剧紧张局势的行动。助理秘书长米罗斯拉夫·延恰（对安全理事会说：“在乌克兰被占领地区举行的这些所谓选举没有任何法律依据。我们还记得，根据国际人道主义法，除非绝对无法做到，否则作为占领国的俄罗斯联邦有义务尊重其占领地区生效的乌克兰法律。”俄罗斯已宣布将于9月8日至10日在其声称去年吞并的顿涅茨克、赫尔松、卢甘斯克和扎波罗热地区举行俄罗斯扶植的立法机构选举。
马斯克称曾拒绝启动星链以阻止乌袭击俄基地：特斯拉创办人马斯克去年拒绝了乌克兰提出在克里米亚海岸附近启动“星链”的请求，以阻止乌克兰对俄罗斯海军基地的袭击。《华盛顿邮报》星期四发布了作家艾萨克森撰写的马斯克传记的节选，其中提到，去年9月，“乌克兰军方试图偷袭驻扎在克里米亚塞瓦斯托波尔市的俄罗斯黑海舰队，派出了六艘装满炸药的小型无人潜艇，并用星链作为导航。”艾萨克森写道，马斯克“与俄罗斯驻美大使交谈时，大使明确告诉他，乌克兰对克里米亚的攻击将导致俄方用核武器反击。”
俄罗斯抗议亚美尼亚不友好措施：俄罗斯外交部8日召见亚美尼亚大使，抗议该国的“不友好措施”，其中包括批准《罗马规约》、同意与美国举行军事演习以及向乌克兰提供人道主义援助。外交部还抱怨亚美尼亚议长针对该部发言人玛丽亚·扎哈罗娃的所谓侮辱性言论。 亚美尼亚与俄罗斯有着密切的军事关系，是集体安全条约组织成员.2020年与阿塞拜疆的停战协议要求俄罗斯维和部队确保亚美尼亚通往纳戈尔诺-卡拉巴赫地区唯一通道拉钦走廊的通畅。
加国将调查中俄干预选举指控：加拿大政府宣布就外国干预加拿大选举的指控展开司法调查，初步结果预计于明年2月底公布。总理特鲁多表明愿意出庭作证，并称让公众看到他国干涉产生的影响，将有助于加方进一步阻止本国政治系统遭外国势力干预。加拿大政府星期四宣布，任命魁北克省上诉法院法官霍格领导对选举干预指控的司法调查。公共安全部长勒布朗说，霍格拥有广泛的调查权，不仅会调查中国，也会调查俄罗斯和其他海外势力的干涉行为。
英国9月高温破纪录：英国9月高温破纪录，气温连续第五天攀升至30摄氏度以上。法新社报道，英国气象局称，本周已经打破9月份气温超过30摄氏度的天数纪录。此前的纪录是连续三天，出现过四次，最近一次出现在2016年。
英女王逝世一周年：英国国王查尔斯三世在已故女王伊丽莎白二世逝世和他即位为王一周年这一天，向大众给予的“爱与支持”表达谢意，同时誓言为大众服务。法新社报道，查尔斯在一份简短的声明中忆述了他对英女王、她的生活和公共服务的“深切感情”。他说：“我也非常感谢今年以来公众给我和我妻子的爱与支持，我们将尽最大努力为大家服务。”纪念伊丽莎白二世的活动星期五低调进行，在苏格兰巴尔莫勒尔堡的查尔斯预计不会参加任何正式活动。他和妻子卡米拉将前往附近的教堂作私人祈祷和沉思。
特朗普任内前贸易顾问藐视国会罪名成立：美国前总统特朗普任内的贸易顾问纳瓦罗，因无视众议院国会骚乱特别调查委员会对他发出的传票，星期四被一联邦陪审团裁定藐视国会罪名成立。路透社报道，共和党籍的纳瓦罗，被指拒绝就2021年1月6日国会骚乱调查出庭作证，以及向民主党领导的众议院调查委员会移交相关文件。由12名成员组成的联邦陪审团，星期四经过约五小时的审议，以两项藐视国会罪名裁定纳瓦罗有罪。陪审团宣布裁决后，纳瓦罗并没有什么明显表情，他的律师说，他要提出上诉。
IMF和世行将合作应对气候债务及数码转型：国际货币基金组织和世界银行在二十国集团峰会前夕，罕见发表联合声明，承诺加强合作，以共同应对气候变化、债务脆弱性和各国进行数码转型的问题。路透社报道，IMF总裁格奥尔基耶娃和世行行长彭安杰，星期四发布联合声明说，IMF和世行可以协助全球应对日益严峻的挑战，包括越来越频繁发生的气候灾害、经济增长放缓以及地缘政治分裂。联合声明说：“布雷顿森林体系的机构，拥有全球会员资格和专业知识，完全有能力帮助世界各国应对这些艰巨的挑战。”
联合国秘书长称全球大家庭“功能失调”：联合国秘书长安东尼奥·古特雷斯周五警告说，全球分歧正在加剧，有可能出现灾难性的分裂和对抗。他在新德里举行的二十国集团峰会上对记者说，这次峰会的主题——“同一个地球，同一个家园，同一个未来”——在今天引起共鸣，不仅是一种理想，而且是对时代的控诉。“因为如果我们确实是一个全球大家庭，那么我们今天就像一个功能失调的大家庭，”他说。“分歧不断扩大，紧张局势加剧，信任不断削弱，这些因素共同引发了分裂的恐惧，并最终引发对抗。”