以下为2023年10月17日的新闻
巴勒斯坦大使呼吁中国斡旋以结束冲突：担心冲突扩大和人道主义伤亡人数上升，巴勒斯坦驻华大使马赫达维呼吁中国在结束以哈冲突方面发挥作用。彭博社报道，马赫达维星期一在接受彭博电视台采访时表示：“我们希望中国与所有其他能够真正结束这种情况的参与者一起努力。”他列举了西方官员目前正在采取的防止冲突扩大的举措，并呼吁北京方面发挥自己的作用，但他没有具体说明如何实施。“我们需要阻止正在发生的事情，人们正在死去。”
加沙地带将面临“真正的灾难”：世界卫生组织警告称，在“真正的灾难”到来之前，加沙地带只剩下“24小时的水、电和燃料”。法新社报道，世卫组织东地中海区域主任曼达里星期一表示，必须允许目前滞留在埃及与拉法边境点的援助车队进入遭受轰炸和围困的加沙地带。他说，如果援助没有到达，医生将不得不“为病人准备死亡证明”。
普京与伊朗、阿拉伯国家讨论以色列停火：俄罗斯总统普京星期一与包括伊朗和阿拉伯国家在内的五个主要参与者进行交谈，试图确保以色列和哈马斯停火。路透社报道，克里姆林宫称，普京与伊朗总统莱希和叙利亚总统阿萨德通了电话。他还计划与埃及总统塞西、巴勒斯坦总统阿巴斯和以色列总理内坦亚胡通话。官方媒体引述克里姆林宫外交政策顾问乌沙科夫的话说：“我们认为，在这种情况下，目前最重要的是立即停火并开始政治解决进程。”
以色列否认加沙临时停火以允许外国人离开：以色列星期一否认有关加沙临时停火以允许外国人前往邻国埃及的报道。路透社报道，此前有消息称以色列、埃及和美国已同意加沙和埃及之间的拉法过境点在星期一开放几个小时，这是一次性的举措，允许外国人逃离并允许援助物资进入。但以色列总理内塔尼亚胡办公室在一份声明中表示，加沙目前没有停火和人道主义援助以换取外国人离开。
伊朗指责美国卷入以色列和巴勒斯坦冲突：伊朗官员表示，美国已经严重卷入以色列和巴勒斯坦之间的冲突，须为此承担责任。以色列则指责伊朗下令黎巴嫩真主党发动袭击。路透社报道，美国正在加强其在中东地区的火力，以应对以色列与巴勒斯坦激进组织哈马斯之间的冲突。当被问及如果美国介入战争，德黑兰是否会介入时，伊朗外交部发言人卡纳尼星期一表示：“伊朗认为美国已经在军事上介入以色列和巴勒斯坦之间的冲突。”
中国外交部发言人谈二战时期上海庇护犹太难民：中国外交部发言人华春莹以英语和阿拉伯语在社交媒体发文，称上海曾在二战期间为2万名犹太难民提供庇护，过去的悲剧不应发生在如今的任何人身上。华春莹星期天在社交平台X上连发四条推文，以英语和阿拉伯语表达上述观点。华春莹写道：“二战期间，中国人在上海为2万名犹太难民提供了庇护。我们相信‘己所不欲，勿施于人’。过去的悲剧不应发生在如今的任何人身上。不论信仰或种族，每个生命都是宝贵的。”
法国总统呼吁“无情”对待恐怖主义：法国总统马克龙星期一呼吁政府对那些具有“恐怖主义意识形态”的人做出“无情”的反应。法新社报道，57岁的法语教师伯纳德上星期五在法国东北部城镇阿拉斯的一所学校被刺死。马克龙称这是“回教恐怖”行为。一名高级助手告诉记者，马克龙希望部长们“对所有怀有仇恨和恐怖主义意识形态的人展现一个无情的国家”。
中国建议公民尽早离开以色列：在以哈冲突持续之际，中国外交部说，中国和以色列之间的商业航班仍在运行，并建议当地中国公民搭乘商业航班尽快回国。中国外交部发言人毛宁星期一主持例行记者会。她在会上被记者提问有关中国公民在冲突中遇难的问题时说，目前已确认有四名中国公民不幸遇难，两人失联，六人受伤。毛宁说，中国有关驻外外交机构正全力协调救治伤员，做好遇难者善后工作，敦促外方全力搜救失联人员，采取一切有效措施保障中方人员和机构的安全。
中国公民在中东冲突中求助，未获政府援助：自从10月7日统治着加沙地带的巴勒斯坦伊斯兰激进组织哈马斯突袭以色列以来，被困在以色列的中国公民不断在网络上求助，但北京尚未派出专机帮助他们撤离。不过，这些被困中国人的抱怨在中国的网络上遭到了批评。网民指责他们不愿花自己的钱坐飞机离开，却想着蹭国家的好处。在哈马斯突袭以色列，并抓走了上百人质后，这个中东国家进入战争状态。而在那里的中国人不得不寻找多种途径远离可能进一步升级的战火。在中国的社交媒体平台小红书上，一个叫做“深不见蓝”的用户在冲突爆发后发文询问“有没有9号离开特拉维夫的中国人”。在文中，她表示自己和另外一个中国女生原本购买的海南航空的机票被取消了。当她们打电话给了当地的中国大使馆询问如何离开时，却被告知“自己想办法”。
以色列建立安全走廊，加沙局势紧张：以色列军方16日再次宣布建立安全走廊，让人们向南部移动。据称已有超过60万人撤离加沙城区。但仍有数万人仍留在北部的医院和联合国设施中避难。加沙已连续第5天断电，当地食品、用水和医疗濒临崩溃。根据当局、当地居民以及媒体的说法，以色列战机16日早些时候袭击了加沙城的一条主干道、圣城医院周围地区以及民事紧急和救护服务部门，造成至少5人死亡，当地救援服务瘫痪。汗尤尼斯难民营的房屋也遭袭击，一家5口被炸死。哈马斯仍在继续向以色列发射火箭弹。以色列南部多个城镇16日拉响火箭弹警报。以色列军方16日表示，至少有199名人质被解救，但不清楚其中是否包含外国人。
美司法部调查巴勒斯坦裔男孩被杀事件：美国司法部长梅里克·加兰德称，司法部启动了对一名巴勒斯坦裔美国男孩周六在伊利诺伊州芝加哥附近被杀事件的调查。调查人员称，这名6岁德受害者名叫瓦迪亚·法尤姆，据称被他与32岁母亲哈南·沙欣居住的公寓的房东刺中了26刀。沙欣在袭击中受了多处伤，但预计会幸存下来。受害者的亲属们表示，房东之所以挑选这两名受害者袭击，是因为他们信仰穆斯林，也是对以色列和哈马斯之间战争的回应。
中国呼吁停火，中俄外长会晤：中国星期一呼吁停火，以防止以色列和哈马斯之间的暴力冲突进一步升级，并在中俄外长的会晤中建议世界主要大国应发挥积极作用，防止出现更大人道灾难。然而，北京却仍然只字不提伊斯兰激进组织哈马斯首先对以色列发难，突袭和入侵以色列，杀死一千多名以色列军人和平民的事实。中国外长王毅在和到访的俄罗斯外长谢尔盖·拉夫罗夫讨论以色列和哈马斯之间的冲突时说，“当务之急是停火止战，推动双方回到谈判桌前，建立紧急人道救援通道，防止出现更大人道灾难。”王毅还对拉夫罗夫说，“联合国安理会有必要采取行动，大国应发挥积极作用。”
以色列人将哈马斯屠杀归咎于政府，称内塔尼亚胡必须辞职：86% 的绝大多数受访者，包括 79% 的联军支持者表示，来自加沙的突然袭击是该国领导层的失败。
以色列国防军通知 199 人的亲属，他们的亲人是加沙人质：军方周一表示，目前已有 199 人的家人接到通知，他们的亲人在 10 月 7 日以色列南部哈马斯恐怖袭击中被绑架，目前被关押在加沙地带。以色列国防军发言人丹尼尔・哈加里少将表示， 军方掌握了一些关于加沙被扣押人质下落的信息。“我们正在做出勇敢的努力，试图了解人质在加沙的下落，我们已经掌握了这些信息，” 哈加里在新闻发布会上回答问题时说。
耶路撒冷天主教宗主教提出用自己交换加沙人质：教皇方济各在圣地的代表周一表示，他愿意用自己来交换被哈马斯扣为人质并关押在加沙的以色列儿童。 耶路撒冷宗主教皮尔巴蒂斯塔・皮扎巴拉枢机在视频会议上回答问题时发表评论 他说：“我已经准备好进行交换，任何事情都可以，只要这能带来自由，让孩子们回家。没问题。我完全愿意。”
以色列拒绝泽伦斯基的访问，称 “时机不对”：以色列新闻门户网站 Ynet 10 月 16 日援引未公开消息来源报道称，以色列拒绝了乌克兰总统泽伦斯基在哈马斯袭击事件后对乌克兰进行声援访问的请求，并告诉他 “时机还不成熟”。 然而，新闻媒体称，总统被告知这次访问可能会在晚些时候进行。 据报道，泽伦斯基希望与美国国务卿安东尼・布林肯一起出访，后者于 10 月 16 日抵达以色列，向特拉维夫保证 华盛顿对正在进行的以色列 - 哈马斯战争的支持。
柏林警方驱散被禁止的亲巴勒斯坦集会：德国警方和法院对周末一系列声援巴勒斯坦人的抗议和示威活动做出了不同的反应，其中一些被禁止，另一些则被允许。 在德国首都柏林，警方周日晚上在网上呼吁人们不要参加计划中在市中心波茨坦广场为加沙人民举行的 “守夜活动”，称这一活动已被禁止，“因为在这种情况下，它是一个替代品 —— 已经被禁止的示威活动。” 在后来的更新中，警方解释了更多关于限制的理由。
哈马斯窃取加沙城用于人道主义目的的联合国燃料和医疗设备：随着数百万加沙人因战争而面临前所未有的人道主义危机，哈马斯武装分子据称从饱受战争蹂躏的加沙城的联合国大院偷走了为他们保留的燃料和医疗设备。根据联合国巴勒斯坦难民机构近东救济工程处的说法，一些自称是巴勒斯坦难民的人 加沙事实上的当局从卫生部窃取了严格用于人道主义目的的燃料和医疗设备。
大约 2000 名美军被告知准备部署以应对以色列与哈马斯的战争：部队尚未被派往任何地方，也不一定会前往以色列或加沙。 该官员称，如果部署的话，他们将前往附近国家，准备支持以色列对抗哈马斯的战争。这些接到命令的人已经处于 96 小时准备部署状态，目前已 缩短至 24 小时。
普京到达北京：据央视新闻客户端消息，10月17日上午，俄罗斯总统普京乘飞机抵达北京首都国际机场。普京将出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛并参加相关活动。
香港官员称，区议会选举主要考虑爱国爱港：身兼区议会资格审查委员会成员的香港保安局局长邓炳强，星期天晚间回应民主党拟参选区议会选举时说，不论任何背景或党派，委员会主要考虑参选人是否爱国爱港，是否拥护《基本法》。综合香港中通社和网媒“香港01”报道，香港第七届区议会选举将在12月10日举行，提名期从星期二正式开始，直至10月30日。邓炳强强调，区议会选举参选人一定要拥护《基本法》和要爱国爱港，这是最基本的要求。“至于其他背景，我们资审委都不会考虑。”
中国主要农作区将迎强降雨，农作物生产受影响：中国中央气象台称，未来十天主要产粮区将出现强降雨，影响从小麦到水稻等农作物的生产。根据微信公号“中国气象局”，中央气象台星期一称，小麦种植大省河南西部将有中到大雨，部分农田土壤过湿，影响小麦机耕机播作业。中央气象台称，江南南部、华南大部气温较常年同期偏低一至两摄氏度，降水偏多，低温阴雨天气将会影响晚稻灌浆速度。西北地区东部和西南地区大部降水偏多，多雨寡照不利已收玉米、水稻等晾晒贮存，也将导致部分农田土壤持续过湿，不利冬小麦、油菜播种和幼苗健壮生长。
缅甸一次性移交2349名电信诈骗嫌疑人给中国：中缅执法机关打击缅北电信诈骗犯罪获得突破性成果，缅甸一次性移交2349名缅北电诈嫌疑人给中方。据中国人民日报客户端星期一报道，云南普洱公安机关近日与缅甸相关地方执法部门开展边境警务执法合作，抓获2349名中国籍电信网络诈骗犯罪嫌疑人并移交中方，其中包括网上在逃人员111名。报道指，这是两国开展打击缅北电信网络诈骗犯罪行动以来，单次移交人数最多的一次。
中国计划2030年前实现登月：中国首飞航天员杨利伟说，中国计划2030年前实现中国人首次登陆月球。据中新网报道，第三届中国空间科学大会星期天在浙江省湖州市德清县开幕。中国载人航天工程副总设计师、中国首飞航天员杨利伟出席大会开幕式并致辞时说，计划2030年前实现中国人首次登陆月球，推动载人航天技术由近地走向深空。当天恰逢中国航天员首飞20周年纪念日。杨利伟说，2003年10月15日，也就是20年前的今天，神舟五号载人飞船成功发射。“我有幸作为中国首飞航天员进入太空并安全返回，实现了中国人的千年飞天梦想，标志着中国成为世界上第三个独立掌握载人航天技术的国家”。
习仲勋诞辰110周年受到纪念：10月15日是中共总书记习近平的父亲习仲勋诞辰110周年，陕西和广东省官媒当天发文纪念，缅怀他为中国发展做出的贡献。中共陕西省委机关报《陕西日报》星期天在头版刊登题为《“从群众中走出来的群众领袖”——纪念习仲勋同志诞辰110周年》的长文，称习仲勋是从三秦大地走出的中共优秀党员、伟大的共产主义战士、杰出的无产阶级革命家和卓越的政治工作领导人。文章指，作为陕甘边革命根据地的主要创建者和领导者之一，习仲勋为中国人民解放事业和新中国诞生，为社会主义革命、建设、改革事业，为中国特色社会主义事业，建立了不可磨灭的历史功勋。
中国老龄化加剧，老年人口超2.8亿：中国老龄化程度加剧，截至2022年底全国60岁以上老年人口超过2亿8000万人，占总人口的19.8%，较前一年增加0.9个百分点。根据中国民政部上星期五发布的《2022年民政事业发展统计公报》，截至2022年底，中国全国60周岁及以上老年人口有2亿8004万人，占总人口的19.8%，其中65周岁及以上老年人口2亿零978万人，占总人口的14.9%。对比2021年底数据，2022年中国60周岁及以上老年人口增加1268万人，占总人口比例增加0.9个百分点；65周岁及以上老年人口增加922万人，占比增加0.3个百分点。
中国舰艇尾随菲军舰 南海紧张局势升级：一艘在南中国海执行补给任务的菲律宾海军舰艇被一艘中国海军舰艇尾随并试图拦截后，菲律宾军方呼吁中国停止在南中国海的“不安全行为”。路透社报道，菲律宾武装部队总参谋长布劳纳星期天发表声明说，这起事件发生在派格阿萨岛。派格阿萨岛是菲律宾在南中国海最大与最具战略意义的前哨基地。布劳纳说，事发时中国海军舰艇与菲方舰艇的最近距离为350码。
国美应用出现辱骂黄光裕弹窗：中国家电零售商国美去年被曝拖欠员工工资，上周其电商应用程序中出现辱骂创始人黄光裕兄妹的弹窗，指其拖欠工资、货款。综合上游新闻和北京商报等报道，上星期六上午，“国美”应用中出现弹窗，辱骂国美集团创始人黄光裕和其妹妹黄秀虹“不要脸”，指他们拖欠工资、拖欠货款，并称“你俩早晚得在进去蹲几年”。报道称，该弹窗出现在国美应用会员俱乐部板块“幸运抽奖”内，随后相关板块被取消。
斯里兰卡债务谈判：斯里兰卡曾是中国“一带一路”倡议在南亚的典型代表之一，如今这个国家已经破产，而中国没有伸出援手。虽欠中国70亿美元债务，专家说，“一带一路”项目在斯里兰卡还会继续，因为这直接关系到中国国家主席习近平。在未获国际货币基金组织救助计划后，斯里兰卡总统维克勒马辛哈本周访华，以完成债务重组谈判，并出席北京的“一带一路”论坛十周年会议和面见习近平。过去八年里，迪尔库什·费尔南多一直希望在2015年汉班托塔港开业后能开展自己的货运业务。这座新的港口城市为斯里兰卡这个贫困落后地区的居民搭建了希望的堡垒，但他们的名字现在却成了中国债务外交影响力的代名词。
第3届“一带一路”高峰论坛：第3届“一带一路”国际合作高峰论坛10月17日将于北京迎来包括俄罗斯总统普京在内的140多国代表出席。据中国上周发布的白皮书称，一带一路沿线国家10年来共签建的工程合同金额高达2万亿美元。但展望未来，分析人士认为，随着中国经济疲软及俄乌、以哈冲突不断，一带一路所面临的挑战恐多于机遇。斯里兰卡总统维克拉马辛哈、塞尔维亚总统武契奇及印度尼西亚总统佐科等多国领导人10月16日陆续抵达北京，准备出席10月17日召开的第3届“一带一路”国际合作高峰论坛。
台湾国防部否认义务役成主战兵力：对于台湾媒体报道，因志愿役短缺，义务役恐成主战兵力，台湾国防部反驳称该报道非事实，并强调目前台军主战部队平均编现仍达八成以上。《中国时报》星期一报道，义务役役期明年元旦起延长为一年，预估征集9000多名役男入营；因兵源不足，三军主战兵力编现比都不及八成。报道引述不具名的军方官员透露，海军陆战队与陆军战斗部队对这批新血早已“虎视眈眈”，都希望争取补充至战斗部队。
韩国采取措施防避免中国经济报复：路透社引述警方文件和消息人士报道，为了避免中国大陆采取经济报复措施，韩国去年针对一家海洋技术公司采取行动，指这家公司参与台湾自造潜舰项目，违反韩国贸易法。路透社星期一报道，韩国警方在2022年2月17日向法官提交书面证词，寻求逮捕海洋技术公司技高策略执行董事朴末植。警方在书面证词中解释，官方担心中国2016年在韩国决定部署美国的末段高空区域防御系统后，采取全面制裁的情况会再次发生。
韩国政府表示，福岛核处理水排海无异常：韩国政府表示，根据国际原子能机构的评估，日本福岛第一核电站核处理水第二轮排海并无异常情况。韩联社报道，韩国国务调整室国务第一次长朴购然星期一在记者会上介绍称，在韩国与IAEA上周举行的视频会议上，IAEA表示，从氚浓度、核处理水流量、海水灌注量等指标来看，第二轮排放进程与第一轮基本相同，并无异常情况。IAEA称，虽然上游储水槽的油漆起皮现象不会给排海安全性带来直接影响，但将关注相关问题。
印尼宪法法院裁定正副总统候选人最低年龄不变：印度尼西亚宪法法院星期一裁定正副总统候选人的最低年龄限制在40岁，维持不变。路透社报道，印尼宪法法院的裁决意味着总统佐科长子吉布兰不符合明年参选副总统的其中一项条件。吉布兰现年36岁，是中爪哇省梭罗市市长。由九名法官组成的一个审讯小组，对要求将正副总统候选人的最低年龄从40岁降低到35岁的请愿书予以驳回。
台湾总统强调合作，推动国防自主：台湾总统蔡英文在与美国智库参访团谈及国防自主时，重申台湾坚守不挑衅、不冒进立场，将与美国等理念相近的民主国家加强合作，贡献台湾的良善力量。据台湾总统府官网消息，蔡英文星期一上午接见华府智库美国企业研究院访问团，并在致词时作出以上表述。
美国B-52轰炸机首次在韩国着陆：美国B-52“同温层堡垒”战略轰炸机本周将在韩国境内的一空军基地着陆。韩联社报道，韩国军方多名消息人士星期一透露，驻韩美军即将公布B-52轰炸机首次在韩境内着陆的消息。这架轰炸机可携带核武器，曾多次与韩军在朝鲜半岛上空实施联合演训，但在韩国境内空军基地着落尚属首次。B-52与B-1B“兰斯”、B-2“幽灵”均被视为是美国空军最具代表性的战略轰炸机。其中B-1B具备隐形功能，2016年9月曾在乌山基地着陆。
日本防卫大臣引发政治争议：日本防卫大臣木原稔15日在长崎县佐世保市举行的自民党候选人集会上发言称，“切实声援是对自卫队及其家人辛劳的回报”，呼吁给予支持。该发言被在野党指出“是对被要求保持政治中立的自卫队的政治利用”。立宪民主党国会对策委员长安住淳和日本共产党书记局长小池晃均表示“应该罢免”防相。
俄罗斯限制从日本进口的鱼类和海产品：俄罗斯动植物检验检疫局16日发布消息称，作为预防措施，自当天起加入“中国针对自日本进口鱼类和海产品的临时限制措施”。俄动植物检验检疫局表示，限制措施会一直持续，直至日方提供详尽信息以确认水产品安全且符合欧亚经济联盟要求，并供该局专家进行分析。日本外务省裁军、防扩散和科学部部长北川克郎亦于当天会见俄驻日使馆临时代办，北川抗议俄方的限制措施“未基于科学依据”，就此表示遗憾，并敦促俄方撤回相关限制措施。外务省当天亦公布了本月10日至15日以来各有关部门向俄方提供的有关说明日本水产品安全性与放射性物质检测方法的相关资料。
TikTok 详细介绍了在欧盟要求后采取的虚假信息措施：TikTok 周日表示，已立即调动资源和人员，以应对巴勒斯坦伊斯兰组织哈马斯袭击以色列后出现的仇恨和错误信息。欧盟委员蒂埃里·布雷顿周四给 TikTok 24 小时的时间，详细说明为打击与中东冲突相关的虚假信息传播而采取的措施。他还对马斯克的 X 展开了调查。TikTok 在一份声明中列出了其已采取的行动，但拒绝透露具体是如何回复布雷顿的。TikTok 表示：“TikTok 坚决反对恐怖主义。我们对上周以色列发生的可怕恐怖行为感到震惊。我们也对加沙不断加剧的人道主义危机深感悲痛。”
杭州房地产新政，限购范围缩小：中国浙江省省会杭州发布了房产新政，将住房限购范围缩小为主城四区，其他地区不再限购。澎湃新闻报道，杭州市房地产市场平稳健康发展领导小组办公室星期一发布《关于优化调整房地产市场调控措施的通知》。《通知》从加大保障性住房建设和供给、优化住房限购政策、加强住房信贷支持力度、优化住宅用地供应、强化预售资金监管、规范房地产市场秩序等方面完善房地产市场调控。其中，将限购范围调整为上城区、拱墅区、西湖区，以及滨江区。至于余杭区、萧山区、钱塘区，临平区和富阳区，则不再限购。
中国用电量上升，第三产业增长显著：中国国家能源局的最新数据显示，9月份全社会用电量同比增长近10%，其中第三产业用电量同比增长16.9%。中新社报道，中国国家能源局星期一发布的数据显示，9月份全社会用电量7811亿千瓦时，同比增长9.9%。分产业看，第一产业用电量117亿千瓦时，同比增长8.6%；第二产业用电量5192亿千瓦时，同比增长8.7%；第三产业用电量1467亿千瓦时，同比增长16.9%；城乡居民生活用电量1035亿千瓦时，同比增长6.6%。
腾讯支持的极兔速递计划在香港上市：中国科技巨企腾讯支持的极兔速递环球有限公司计划在香港上市，预计将募集逾39亿港元。据道琼斯通讯社星期一报道，极兔速递是最新一家寻求在香港上市的物流服务相关公司。该公司计划在香港首次公开发行39.2亿港元股票。极兔速递星期一披露，该公司计划在首次公开募股中，以每股12港元的价格发售3亿2655万股股票。
中国央行净投放2890亿人民币维稳流动性：为维护银行体系流动性、满足金融机构需求，中国央行星期一通过中期借贷便利净投放2890亿元。据中国人民银行官网发布的公告，央行于星期一开展了1060亿元公开市场逆回购操作和7890亿元MLF操作，充分满足了金融机构需求，中标利率均保持不变。澎湃新闻报道，鉴于本月有5000亿元MLF到期，因此央行在10月的MLF续做中净投放2890亿元。
香港投资银行因非法沽空或遭史上最高罚款：韩国金融监管局通报，两家总部位于香港的投资银行因非法沽空了价值约560亿韩元的股票，预计将被处以有史以来最高的罚款。《韩国经济日报》引述知情人士称，这两家涉事投行分别是汇丰银行和法国巴黎银行。据报道，韩国金融监管局星期天发表声明，称有两家投资银行存在韩国《资本市场法》所禁止的“无货沽空”行为，即在未有借入资产的情况下卖空，而且违规行为持续较长时间。
印度不乐见用人民币支付俄罗斯石油，部分付款遭延误：直接熟悉情况的消息人士表示，由于印度政府不乐见国家控制的炼油厂用人民币支付俄罗斯进口石油款项，这已导致至少七批货物的付款受阻。到目前为止，付款相关争议并没有导致交货中断，俄罗斯业者继续向印度炼油厂供货，而印度炼油厂正在寻求其他结算方式。炼油业消息人士称，贸易商已经准备好以阿联酋迪拉姆进行交易，但俄罗斯卖家坚持要用人民币。
俄罗斯外长访朝，朝鲜与俄罗斯关系密切：朝中社和俄罗斯外交部星期一表示，俄罗斯外交部长拉夫罗夫将于星期三和星期四访问朝鲜。路透社报道，拉夫罗夫此次访朝是在朝鲜领导人金正恩访俄一个月后进行的，期间金正恩和俄罗斯总统普京讨论了军事合作，包括朝鲜卫星计划和俄乌战争。两国之间日益频繁的外交交流引发了担忧，即朝鲜可能会在获得联合国决议禁止的导弹技术的同时，支持俄罗斯在乌克兰的军事力量。
乌克兰城市阿夫迪夫卡抵抗俄袭击：基辅官员周一表示，俄罗斯军队袭击乌克兰东部具有重要战略意义的城市阿夫迪夫卡的行动似乎正在失去力度。据市政府负责人维塔利·巴拉巴什称，乌克兰军队在过去24小时内从四个方向击退了15次俄罗斯对阿夫迪夫卡的袭击，而上周中期每天的袭击多达60次。巴拉巴什说，这种松懈表明俄罗斯占领阿夫迪夫卡的努力已经“泄气了”。
美财政部长表示，支持乌克兰是首要任务：美国财政部长耶伦周一表示，支持乌克兰仍然是美国和欧洲的“首要任务”，并称支持乌克兰对抗俄罗斯入侵的军事战斗至关重要。她表示，拜登政府承诺“只要需要”，就支持乌克兰，并将努力确保美国国会两党多数派为这个饱受战争蹂躏的国家提供“强有力的”、不间断的援助。“拜登政府致力于持久支持乌克兰。拜登总统和我，以及美国国会两党多数派和美国人民，将为我们的支持不被中断和有足够的资金到位而斗争。我们将与国会合作，通过一项强有力的乌克兰一揽子计划，使之成为法律。”
波兰亲欧反对派在议会选举中获多数：出口民意调查显示，波兰亲欧盟的反对派在星期天议会选举中获得多数席位，这意味着波兰有望重返欧洲主流，对寻求第三个任期的波兰右翼民族主义派执政党是一个打击。彭博社报道，根据波兰主要广播公司委托益普索进行的出口民调结果，由前欧洲理事会主席图斯克领导的公民联盟获得32%的选票，“第三条道路”联盟和左翼联盟分别获得13%和8.6%的选票。这三个党派在议会下议院460席中将占248席。
美众议院选新议长，共和党内讧升级：美国众议院将于星期二中午就选举新议长进行投票。因共和党内讧，众议院在两周前罢免原议长麦卡锡后陷入瘫痪。法新社报道，接获投票通知的众议员披露，星期二的投票将在中午进行，但投票结果能否产生一位新议长目前仍是个未知数。获共和党推选的新议长人选乔丹在X平台贴文，呼吁共和党人放下分歧，一致支持他，“我们是时候开始工作了。”
美国年度犯罪报告，暴力犯罪下降，财产犯罪上升：联邦调查局星期一公布的年度犯罪报告说，美国各地暴力犯罪去年降低到疫情开始前的水平，但财产犯罪大幅升高。报告带有一个星号备注：一些执法机构未能提供数据。但2022年搜集方法的改变提供了帮助，联调局说，新数据代表所有机构的83.3%和人口的93.5%。而去年的数字只代表机构的62.7%和人口的64.8%。暴力犯罪下降了1.7%，其中谋杀和非预谋杀人罪下降了6.1%。强奸减少了5.4%，恶性攻击下降1.1%，抢劫减少1.3%。暴力犯罪在2021年也有减少，远低于疫情期间的2020年29%的谋杀率增幅，当时造成巨大的社会破坏，颠覆支持系统。
布鲁塞尔枪击事件，瑞典国民遇害，枪手在逃：比利时首都布鲁塞尔16日晚发生枪击事件，2名瑞典国民被枪杀，枪手仍然在逃。视频显示，一名身穿橙子夹克的男子在一个十字路口开了三枪后，跑进一栋建筑物，又开了数枪。枪击事件发生在距离体育场约5公里的地方，当时有超过3.5万名球迷在观看瑞典对比利时的足球比赛。枪击发生后，比赛中途暂停约2个小时，随后人们被允许离开。枪手目前仍然在逃。布鲁塞尔已处于最高恐怖警戒级别，该国其他地区也处于次高的警戒级别。一名自称伊斯兰国成员的男子在网上发布的视频中声称对此负责。一名目击者说，枪手在开枪前高喊“真主至大”。比利时检方称，没有证据表明这名枪手与近期的巴以冲突有任何联系。