以下为2023年05月18日的新闻
北京对李昊石所属公司笑果文化处以没收133万收入，并1335 万人民币罚款，京沪两地均表示将暂停该公司主办的所有演出。而李昊石本人已经被立案调查。
习近平在西安同哈萨克斯坦总统托卡耶夫会谈时指出，中哈关系已经开启新的“黄金三十年”，双方要扩大经贸、投资、农业、汽车制造和能源等领域合作，促进陆海联运，拓展电子商务、创新、大数据等新领域合作。哈萨克斯坦与中国5月17日签署互免签证协定。早前公示的协定草案显示 ，单次免签入境至多停留30天，180天内的总停留时间不得超过90天。
香港公共图书馆下架“六四事件”相关书籍以及多名政治学者著作。《明报》日前宣布停刊载“尊子漫画”后，香港公共图书馆被发现已将尊子的著作全数下架。而在公共图书馆网站搜寻香港一众政治学者名字书籍时，发现全部均显示“没有符合的检索结果”，即使曾被推荐、与政治无关的文学著作亦无法再搜索，反映有关书籍或已被下架。另外，香港多家书店也已经无法找到这些书籍可供出售。
一对中国情侣本月初在印尼峇厘岛酒店身亡引起中国网民关注，印尼警方称，经调查后研判，整起案件是男方先将女方杀害后自杀。
首届“中国——中亚峰会”将在今天举办。
国民党提名侯友宜为台湾总统候选人。面对中国对台湾的好斗情绪让选民害怕的问题，国民党正将希望寄托于一种新型候选人身上：一名广受欢迎、在如何处理两岸关系上没有记录的地方领导。现年 66 岁的侯友宜连任两届新北市市长，曾任警政署署长，他在台湾与中国大陆的关系问题上试图寻找折中立场。早前，民主进步党已于4月12日公告由赖清德在2024年台湾大选中参选总统；台湾民众党亦于5月17日公布由柯文哲代表参选总统。
七国集团峰会在日本广岛开幕，如何结束乌克兰战争和如何与中国打交道成主要议题。七个主要工业民主国家的领导人还将讨论如何保持全球经济稳定，以及如何在全球面临巨大不确定性的时候巩固外交关系。
日本首相岸田文雄将于星期四与台积电等半导体企业高管会面，就在日本投资和开设新厂进行会谈。综合《日经亚洲》和台湾《联合报》报道，日本官方星期四将邀请美国英特尔公司、台积电、韩国三星、美光科技等半导体企业的高管与岸田文雄进行会谈。会谈将在日本首相办公室举行。除岸田外，日本经济贸易和工业部长西村康稔与其他日本高级官员也将出席。
韩国总统尹锡悦星期三在首尔龙山总统府会见加拿大总理特鲁多，双方同意继续在关键经济安全领域保持合作。综合路透社和韩联社报道，尹锡悦在会后的联合记者会上指出，为打造更为和平、民主、正义和繁荣的世界，韩国将在今后 60 年与加拿大携手构建更强有力的合作伙伴关系。这是特鲁多首次访问韩国，适逢两国今年庆祝建交 60 周年。
韩国想提高出生率，“儿童禁入区” 也许是个阻碍。包括餐馆、博物馆、咖啡馆在内，韩国许多公共设施禁止儿童禁入，家长们表示，这让抚养孩子变得越来越困难。一位立法者呼吁取消这项政策，认为这有助于提高出生率
正在台湾访问的英国前首相特拉斯表示，台湾位于自由民主斗争的前线，西方必须强力捍卫。她呼吁西方国家以硬实力护台，包括成立 “经济北约” 来集结抗中力量并强化与台湾的安全沟通。分析人士表示，特拉斯以实际行动支持台湾，也点出欧洲应将支持声量化为具体援助，未来台英可望深化安全合作。中国大陆官方批特拉斯此访是最糟糕 “网红外交”，是英国 “个别过气政客拿台湾问题刷存在感”，只为捞取个人政治私利。
泰国大选中赢得最多议席的前进党与另外五个亲民主党召开会议，开始商讨组建联合政府事宜。虽然现场氛围愉悦，但接连已有上议院议员和其他政党表态不支持前进党党魁任相。
泰国大选刚刚结束，拔得头筹的前进党能否顺利组建新政府成为焦点。议席数量排名第三的泰自豪党表明，不会投票支持改革 “冒犯君主法” 的首相。
受联合国制裁的塔利班领导人成为阿富汗代理总理，阿富汗塔利班星期三证实，他们任命了一名临时总理监督日常事务，因为现任总理身体不适，需要时间恢复。塔利班内阁新负责人与塔利班政府其他几名高级成员受到联合国的恐怖主义相关的制裁。他之前担任负责政治事务的副总理。
联合国缅甸人权状况特别报告员星期三说，缅甸军方 2021 年 2 月推翻民选政府以来至少进口了价值 10 亿美元的武器和武器材料，俄罗斯是缅甸的主要武器供应商。安德鲁斯说，“政变以来俄罗斯和中国继续是缅甸军方先进武器系统的主要供应国，分别提供了 4 亿和 2 亿 6 千万美元的武器，大部分贸易来自国有实体。”军方 2021 年 2 月 1 日夺权，在他们的政党只赢得议会 498 席位中的 33 席时声称选举舞弊。此后，联合国人权办公室说，军方残酷镇压民众以保留权力，至少有 3 千平民被杀，1 万 7500 多人被拘留，1 百多万人流离失所。联合国说，至少 1760 万缅甸人需要人道援助。
为何南亚的延迟可能导致更多热浪，并为全球稻米供应带来 “坏消息”。气候变化越来越大地影响了季风的降雨分布，更强烈的雨日间隔着干燥的区域，影响农作物。由于印度、泰国和越南是全球前三大稻米供应国，该地区的气候可能具有全球重要性。
美国蒙大拿州州长签署法案，在该州全面禁止 TikTok。法案禁止 TikTok 继续在该州运营，并禁止苹果和谷歌移动应用商店在该州上架 TikTok，否则可能面临罚款。这是美国针对 TikTok 做出的最极端禁令，将于明年 1 月 1 日生效。该禁令几乎肯定将面临法律方面的调整。
发改委、能源局5月14日发《关于加快推进充电基础设施建设、更好支持新能源汽车下乡和乡村振兴的实施意见》要求在适宜使用新能源汽车的地区，加快实现充电站“县县全覆盖”、充电桩“乡乡全覆盖”。
美国总统拜登和共和党籍众议院议长麦卡锡周三强调，他们决心尽快达成协议，提高联邦政府31.4万亿美元的举债上限，以避免出现将给经济造成灾难性影响的债务违约。“明确地说，此次磋商是关于预算纲要，而不是关于我们是否要偿还债务，”拜登称。“国会领导人都同意：我们将不会违约。每位领导人都这么说。”
5 月 17 日盘中，人民币兑美元汇率触及当日最高点 7.0016，最终日盘收盘价为 6.9985；从市场结售汇意愿来看，人民币市场近期 “供需两旺”。
呼和浩特财政局表示，隐性债务还本付息压力大，通过其他措施化解债务的余地越来越小、
乌克兰外长库列巴星期三告诉中国政府欧亚事务特别代表李辉，基辅不会接受任何要乌克兰接受失去领土而与俄罗斯停火或结束战争的协议。根据路透社报道，乌克兰外交部星期三在一份声明中说，“库列巴向中国政府特使表明，在尊重乌克兰主权和领土完整的基础上恢复可持续和公正和平的原则。他强调，乌克兰绝不会接受任何涉及丧失领土或冻结冲突的主张。”周二，基辅警告说，乌克兰不需要 “为了调解而调解”。
欧盟外交政策负责人博雷尔在近日接受《金融时报》采访时表示，欧盟应该打击印度加工俄罗斯石油后再转卖到欧洲的行为。他表示，这应该属于制裁范畴，并称“我们必须看看谁在购买”。
俄罗斯总统普京表示，在俄罗斯维持减产措施以支持油价之际，全球石油市场的形势总体上“绝对稳定”。普京表示，俄罗斯一直在减产，而且产量已经达到了“需要的水平”。
俄罗斯联邦统计局数据显示，俄罗斯经济在2023年第一季度同比萎缩1.9%，降幅小于政府和央行预期。而上年同期为增长3%。
英国国防大臣华莱士与德国国防部长皮斯托里乌斯在柏林举行联合记者会，表明无论英国还是德国都不会在可预见的未来向乌克兰输送战斗机。
乌克兰军方总参谋部16日晚间称，俄罗斯在过去24小时向乌克兰发射了27枚导弹，其中包括6枚“匕首”高超音速导弹。目前尚不清楚乌克兰使用哪种武器击落了“匕首”导弹。在此轮袭击中，3人被坠落的碎片砸伤。俄罗斯国防部长绍伊古对此予以否认。他表示，乌克兰声称拦截的导弹数量总体上是“我们发射数量的三倍”，且乌方“总是把导弹类型搞错”，这也是乌方没有击中导弹的原因。但他没有详细说明。俄罗斯曾表示“匕首”导弹几乎是不可阻挡的。
白俄罗斯，作为俄罗斯最亲密的盟友之一，时隔28年来第一次在 1239 公里的边境上进行检查。白俄罗斯表示，引入边境控制的目的是防止第三国公民进入白俄罗斯，以便实施关于互相承认签证的政府间协议。然而，人权活动家认为，边境检查将针对试图避免被征入俄罗斯军队的俄罗斯男性。
国际特赦组织表示，全球死刑被执行人数为五年来最高。该人权组织表示，去年全球至少有 883 人被处决，比 2021 年的 579 人增加了 53%，埃及、伊朗和沙特阿拉伯执行了其中 90% 的处决。这些数字不包括中国的数据，缺乏透明度使人权组织难以对其做出准确的评估。
人权组织周三宣布，他们已经在法国对包括优衣库和飒Zara的所有者印地纺集团在内的服装巨头提起了新的投诉，指控这些公司涉嫌从中国维吾尔少数民族的强迫劳动中获利。周二提交的投诉包括对危害人类罪、严重奴役、种族灭绝和人口贩运的指控。这些公司否认在其供应链中使用强迫劳动。
美国最高法院星期三宣布，伊利诺伊州目前暂时可以维持一项新的法律，该法律禁止销售某些半自动枪支和大容量子弹匣。一些人士对这项被称为攻击型武器禁令的法律提出了挑战。他们请求美国最高法院紧急干预，在法律诉讼进行之际，下令暂停执行这项法律。他们的请求被驳回。最高法院没有发表评论，也没有任何大法官对暂时维持该法律的决定公开表达异议。
全球气温在未来五年内可能达到历史最高点。世界气象组织的预测人员说，人类造成的全球变暖和被称为厄尔尼诺的气候模式几乎肯定会使 2023 年至 2027 年成为有记录以来最温暖的五年。科学家指出，更高的温度可能会加剧来自热浪、野火、干旱和其他灾难的危险。厄尔尼诺现象也有可能通过改变全球降水模式而造成进一步的动荡。