以下为2023年08月08日的新闻
人脸识别应用管理规定征求意见：中央网信办就《人脸识别技术应用安全管理规定》征求意见，要求人脸识别须“具有特定的目的和充分的必要性”。公共场所人脸识别或存储超1万人脸信息的技术使用者，应向地级以上网信部门备案，提交个人信息保护影响评估报告。不得将人脸识别验证身份作为出入物业管理区域的唯一方式，应向不同意人脸验证者提供其他合理便捷的身份验证方式。除法律和行政法规规定人脸外，宾馆银行车站等经营场所不得强制或误导人脸识别。为公共安全，可在公共场所距离无感式辨识特定自然人，及人脸识别分析种族民族宗教信仰健康状况社会阶层等敏感个人信息。
香港警务处高官加盟国安委：香港媒体报道，已退休的香港警务处原副处长刘赐蕙，将加盟香港特区维护国家安全委员会，出任新职位。香港《星岛日报》星期一引述消息人士报道，继香港警务处前高级助理处长林晓彤早前加入国安委担任副秘书长，今年4月退休的香港警务处前副处长刘赐蕙也将加盟国安委，出任新职位，与区志光各司其职。据了解，区志光日后将主要负责协调政府部门及推动《香港国安法》教育工作，刘赐蕙则主要负责统筹《香港国安法》的行动工作，新职衔有待公布。
中国发布新纪录片：军队准备进攻台湾：中国发布了一部新纪录片，讲述了军队准备进攻台湾的情况，并展示了随着北京继续加大针对这个自治岛屿的言论，士兵们誓言在必要时放弃生命。本周早些时候，中央电视台为纪念中国人民解放军建军 96 周年而播出的八集纪录片《追梦》，讲述了数十名士兵的军事演习和感言，其中几名士兵表示愿意在可能的攻击台湾中牺牲生命。中国声称台湾是自己的领土，必要时可以用武力征服。
美国公司减少对中国供应链依赖：在美中两国官员希望防止两国紧张关系进一步恶化之际，许多美国公司加速减少对中国供应链的依赖。美国公布的官方数据显示，今年头五个月，美国从中国的进口暴跌24%，而墨西哥取代中国成为美国的最大的贸易伙伴。华盛顿邮报8月6日报道，许多公司，像惠普、史丹利百得、乐高等近年来一直在为美国的消费者调整其供应链，要么为了避免超级大国之间的竞争带来的风险，要么作为产地更接近消费者的更长期战略的一部分。
中国内蒙古货车冲入集市事故多人伤亡：中国内蒙古发生货车冲入集市事故，据报已造成多人伤亡，但当地媒体报道目前并没有提供确切死伤人数。这起事故发生在内蒙古赤峰市松山区当铺地满族乡关家营村。事发地点附近一家饭店的工作人员称，车祸发生于星期一上午9时多，一辆拉货的车失控，冲进市集人群中，现场死亡、受伤的人很多。饭店工作人员说：“有十来个人。当时听着声音就像房子塌了一样。我们也不想说这事，一说就想流眼泪，看着挺可怕、挺可怜的。”
河北蓄滞洪区群众作出牺牲，政府承诺补偿到位：中国河北省保定、廊坊等地政府接连发出公开信，感谢蓄滞洪区群众作出牺牲，并承诺将及时补偿到位。据微信公众号“定兴融媒”星期一发布的消息，保定市定兴县委、县政府在公开信中称，河北省于7月31日晚上11时30分启用兰沟洼蓄滞洪区分滞洪水，定兴县兰沟洼蓄滞洪区所有群众“积极响应”“义无反顾搬出自己久居的家园”，“历史将记下乡亲们的功绩！”公开信还说，蓄滞洪区群众顾全大局、深明大义，井然有序从蓄滞洪区及时、有序转移。县委、县政府和县防汛抗旱指挥部将第一时间做好受灾情况统计、申报等工作，及时补偿到位。
中俄军舰巡逻美国阿拉斯加附近：美国媒体星期天报道，11艘俄罗斯和中国海军军舰前一周在美国阿拉斯加海岸附近巡逻，美国为此派出四艘驱逐舰监视。《华尔街日报》引述美国官员报道，中俄军舰驶入阿拉斯加阿留申群岛附近的水域，但没有进入美国领海，之后驶离这个水域。除了四艘美国驱逐舰之外，P-8海神侦察机也执行跟踪中俄军舰的任务。报道引述美国专家称，这似乎是在美国海岸附近出现的最大规模中俄军舰群。
欧盟与中国希望加强双边关系：欧盟最高外交官说，欧盟与中国都希望加强双边关系。欧盟因在多个问题上被指责与美国走得太近得罪了中国，致使双边关系一直相当紧张。欧盟委员会副主席兼外交与安全政策高级代表何塞普·博雷利在与中共中央政治局委员兼外长王毅通话后星期一表示，两人都希望强化欧盟与中国的关系，并“讨论了即将在北京举行的战略对话，为欧中峰会做好准备。”博雷利还说，两人还就尼日尔的局势以及乌克兰问题交换了意见。
美在南海新争端中支持菲律宾：美国国务院发言人米勒2023年8月5日发表声明，中国海警和海上民兵阻挠菲律宾在南中国海第二托马斯浅滩执行补给行动，美国对菲律宾表示支持。以下是米勒声明的全文：8月5日菲律宾在南中国海第二托马斯浅滩执行补给任务时，中华人民共和国海警和海上民兵以危险的行为试图阻挠菲律宾执行补给任务，美国与我们的菲律宾盟友站在一起。中华人民共和国的船只通过发射水炮和不安全的行动干扰菲律宾行使公海航行自由的合法行动，危害了菲律宾船只和船员的人身安全。
台湾周边军事活动增加：台湾国防部发布消息称，自8月6日上午6时至7日上午6时，侦获共机24架次(其中逾越海峡中线及其延伸线进入西南空域12架次)、共舰7艘次。台湾空军公布的台海周边空域活动示意图显示，6架次歼10战机、2架次歼16战机、2架次苏恺30战机、1架次运9通信对抗机、1架次空警500预警机逾越台海中线并侵扰西南空域。台湾国防部称，国军运用任务机、舰及岸置飞弹系统严密监控与应处。作为回应，台湾派出飞机、军舰，并使用陆基导弹系统监视解放军的活动。
日本计划排放福岛核电站废水入海：日本据信计划最快在8月底开始将经处理的福岛核电站废水排入大海。中国一直在竭力反对日本这一计划，并拒绝派出专家参与有关的讨论。日本朝日新闻星期一引述政府消息人士的话说，排海计划很可能在美国、日本和韩国三国领导人下周在华盛顿举行峰会之后不久实施。
日本前首相麻生太郎访台湾：日本前首相麻生太郎星期一启程前往台湾进行三天访问，台湾驻日代表谢长廷上午前往羽田机场送机。据台湾《自由时报》报道，目前是日本执政党自民党副总裁的麻生太郎，率领两位众议员铃木馨佑、中西健治搭机前往台湾。谢长廷在机场休息室内与麻生一行人相谈甚欢。麻生太郎抵达台湾后，除了将参加一场论坛之外，也将与台湾正副总统蔡英文和赖清德会面。他也会与台湾外交部长吴钊燮、前立法院长王金平及台北市长蒋万安会面。
韩国“杀人预告”发贴者落网：韩国警察厅通报，截至当地时间星期天中午12时，警方已在全国抓获46名“杀人预告”的发贴者。据中新社报道，韩国警方透露，落网者多为未成年人，警方正以涉嫌“威胁以及特殊威胁”等罪名对他们展开调查。继7月21日首尔新林洞地铁站、8月3日京畿道城南市盆唐区发生无差别持凶器伤人事件造成10余人死伤后，韩国多个社交媒体平台接连出现类似“杀人预告”的贴文，引发民众恐慌。
为泰党与泰自豪党组联盟：泰国为泰党宣布与泰自豪党结盟，并开放其他政党加入组建政府，以结束自5月大选以来的政治僵局。综合彭博社和路透社报道，为泰党党魁崇南星期下午在曼谷举行的记者会上说：“为泰党和泰自豪党将在其他政党的支持下组建政府。”他补充说，房地产大亨社德他仍是党的首相候选人。
洪马内成为柬埔寨新首相：柬埔寨国王西哈莫尼已批准由政府任命的洪马内，成为柬埔寨的新首相。路透社报道，担任柬埔寨首相长达38年的洪森，星期一早上在Telegram上载了国王任命洪马内为新首相的皇家法令。现年45岁的洪马内是洪森的长子，他是首位毕业于美国西点学校的柬埔寨人，2002年在纽约大学获得硕士学位，2008年在英国布里斯托尔大学获得经济学博士学位。
TikTok 在欧洲推广数百万中国宣传广告：根据该公司于 7 月 20 日发布的新广告库，TikTok 在近几个月里向数百万欧洲人推广了来自中国国家宣传机构的大量广告。这些广告的主题从中国的新冠肺炎封锁措施的辩护，到可爱的猫在中国长城上玩耍，再到将中国新疆地区塑造成壮丽的旅游胜地。福布斯对广告库的分析显示，截至 7 月 26 日周三，自 2022 年 10 月以来，来自中国国家媒体机构的超过 1000 个广告已在该平台上运行。它们已被推送给奥地利、比利时、捷克共和国、德国、希腊、匈牙利、意大利、爱尔兰、荷兰、波兰和英国等国的数百万用户。广告库尚未显示提交给美国、加拿大、澳大利亚和欧洲以外其他国家用户的广告数据。中国国家媒体在 TikTok 上广告推广的大部分内容集中在电视、广播和印刷媒体经常提到的观点上，它们宣扬中国的经济、技术和文化遗产。其中 92 个广告提到新疆，美国政府将中国政府的大规模压迫、监禁和 “再教育” 运动称为种族灭绝。
马斯克与扎克伯格格斗直播：美国亿万富豪马斯克在他拥有的社交媒体公司X平台宣布，他和脸书母公司Meta总裁扎克伯格拟议的格斗，将在X平台直播。路透社报道，自今年6月以来，这两大社媒巨头一直相互较劲，甚至向彼此下战书，在拉斯维加斯的综合格斗八角笼大赛一较高下。马斯克星期天清晨在X贴文说：“扎克伯格对马斯克的格斗赛将在X直播。所有收益将捐给退伍军人慈善机构。”
朝鲜黑客秘密侵入俄罗斯导弹公司网络：据路透查阅的技术证据和安全研究人员分析显示，去年，一群朝鲜精英黑客秘密侵入了俄罗斯一家主要导弹开发商的计算机网络，时间至少长达五个月。路透无法确定黑客入侵期间是否窃取了任何数据，也无法确定可能查看了哪些信息。在这起网络入侵事件发生后的几个月里，平壤宣布了其被禁止的弹道导弹计划的几项进展，但尚不清楚这是否与此次入侵有关。
国际知名科学家管坤良回国加入西湖大学：在美国工作30多年的国际知名生物化学和细胞生物学家管坤良回到中国，并加入西湖大学任教。据澎湃新闻报道，西湖大学星期天发布消息称，国际知名生物化学和细胞生物学家、原加利福尼亚大学圣地亚哥分校杰出教授管坤良，本月初正式加入西湖大学、西湖实验室，受聘为分子细胞生物学讲席教授。此前，管坤良自1989年从美国普渡大学博士毕业后，已在美从事科研工作30多年。
中国蔚来申请注册“NIO PHONE”：中国电动车商蔚来已申请注册“NIO PHONE”商标，首款手机相信会在不久后面市。根据CnEVPost报道，蔚来的首款智能手机已获得中国互联网接入许可，这是该手机在中国销售之前必须完成的最后一个主要流程。另据中国工业和信息化部网站上的备案文件，蔚来的手机也在7月10日获得许可证，有效期至2025年7月10日。有关信息显示，这款智能手机的型号为N2301，搭载Android系统，支持5G以及双SIM卡。
中国7月贸易数据预计下降：中国周二将公布7月贸易数据。路透综合近30家机构预估中值显示，海外经济景气度整体回落，外需继续走弱，叠加高基数压制，预计中国7月以美元计价出口同比降幅略扩至12.5%，为2020年2月以来最大；促内需政策、低基数加持下进口则预计同比跌幅收窄至5%；当月贸易顺差料为706亿美元。
医药领域反腐使医药股下跌：中国官方7月底部署开展医药领域反腐工作以来，A股以及港股市场中的医药股价星期一延续上周跌势，部分股票价格甚至跌破10%。据第一财经报道，截至8月7日下午1时左右，A股市场中的创新药板块、生物制品、化学仿制药等板块指数跌幅超过2.5%；其中，一品红、悦康药业、丽珠集团、汉商集团、盟科药业、健康元等个股，股价跌幅均超过9%。与此同时，港股市场的医药股价跌幅也达到5.17%，其中国药控股、中国中药、丽珠医药、同仁堂科技等跌幅均超过10%。
PayPal推出美元稳定币：美国支付巨头PayPal表示，它已经推出了一种美元稳定币，成为首家将数字货币用于支付和转账的大型金融科技公司。这一消息使其股价在周一上涨了2.66%。
越南维持6.5%增长目标，力争9%：越南将2023年经济增长目标维持在6.5%，力争在下半年将增长率提高到9%左右。越南政府官网发布文章，引述总理范明政星期六在内阁会议上的讲话说，政府将“通过促进投资、消费和出口三大增长动力来实现经济增长”，同时力求“在利率和货币汇率之间取得平衡”。受高利率影响，全球商品需求低迷，依赖贸易的越南可能无法实现今年取得6.5%增长的目标。
东芝启动公司私有化要约收购：日本东芝表示，将于周二启动价值140亿美元的公司私有化要约收购，如果收购成功，将买断维权投资者的股权，使其回归国内股东手中。
台积电决定在德国建厂：德国商报援引政府消息人士报导，台湾半导体制造商台积电董事会将决定支持在德国德累斯顿建厂。消息人士称，德国政府将出资50亿欧元支持该工厂的建设。
菲律宾或延长降低大米关税期限：菲律宾可能把下调大米和其他商品进口关税的期限，延长到今年以后，以缓解通胀压力。路透社报道，菲律宾7月份的通胀率仍高于目标。菲律宾官员说，降低关税也适用于进口玉米和猪肉，下调这两项食品的进口关税措施将在今年年底到期。越南是菲律宾最大的大米供应国，但供应正面临挑战，包括越南出口大米的潜在限制，以及厄尔尼诺现象导致干旱天气影响了收成，这意味着菲律宾可能需要保留下调关税措施。
泰国把握印度禁止大米出口机遇：全球第二大大米出口国泰国把握印度禁止出口大米的机遇，确保有充足的大米产量供出口和国内消费。路透社报道，泰国副首相兼商业部长林明利星期一说：“随着印度实施出口禁令，全球大米价格随着印度出口量减少而上涨，农民能以更高的价格出售稻米。”不过他补充说，全球大米价格波动较大，泰国政府会密切关注大米价格走势。
瑞信计划裁员香港投资银行员工：知情人士透露，瑞士信贷银行将从本星期起，启动香港约八成员工的裁员行动。路透社星期一引述两名匿名知情人士报道，配合与瑞士银行集团的合并计划，瑞信将从本星期开始，裁减约80%的香港投资银行员工。知情人士称，这次裁员行动将影响瑞信在香港的100人投资银行团队，仅有20人可避免被裁。
新加坡旅客赴华增多，东航看好市场：自中国恢复持普通护照到华经商、旅游观光、探亲访友和过境的新加坡公民15天免签入境政策后，准备到中国的新加坡旅客逐渐增加。中国东方航空公司受询时告诉《联合早报》，从7月26日免签政策恢复当天至8月1日，环比之前一周，新加坡始发旅客人数增加约18%，客座率也增加约15%。东航新加坡营业部总经理吴琪威指出，7月26日政策开放至8月1日，未来两周至一个月的散客日均订票量上涨一成，部分航线个别天数涨幅最多可达三成。
乌克兰高官称会议给俄罗斯重大打击：一名乌克兰高级官员称，在沙特阿拉伯举行的乌克兰战争问题会议给俄罗斯造成了“重大打击”。中国外交部长王毅则在电话中对俄罗斯外交部长拉夫罗夫表示，在乌克兰问题上，中方将秉持独立公正的立场，致力寻求政治解决途径。
乌克兰和平峰会展开进一步会谈：中国、美国、印度等40多个国家代表参加的乌克兰和平峰会，在沙特阿拉伯第二大城市吉达落幕，与会者同意就基辅此前提出的10点和平计划展开进一步会谈。乌克兰总统泽连斯基去年提出的10点和平计划，包括恢复乌克兰领土完整以及俄罗斯撤军。综合路透社、法新社和彭博社报道，峰会在周六晚间结束，没有发表宣言。不过，欧洲国家的消息人士说，与会各国代表同意，尊重乌克兰主权与领土完整，必须是任何和平解决方案的核心。
泽连斯基称美国和德国防空系统助成果：乌克兰总统泽连斯基说，美国和德国的防空系统正协助乌克兰取得“重大成果”，尽管俄罗斯一波又一波的空袭针对的是平民和住宅楼。俄罗斯称击落了一架飞往莫斯科的无人机，这是一周内的第三次此类袭击。与此同时，双方官员证实，乌克兰击中了连接乌克兰港口城市和克里米亚和的两座桥梁。路透社报道，克里米亚长官说，乌克兰星期天袭击并破坏了连接乌克兰赫尔松州和克里米亚的琼哈尔公路桥，另一条连接乌克兰港口城市亨尼切斯克和克里米亚东北海岸的一座较小桥梁也遭炮击，造成一名平民受伤。2014年被俄罗斯吞并的乌克兰克里米亚半岛有三条公路与乌克兰本土连接。
俄罗斯发射导弹和无人机袭击乌克兰：乌克兰官员和军方称，俄罗斯6日向乌克兰部分地区发射了70枚导弹和自杀式无人机，造成6人死亡。赫梅利尼茨基州的旧康斯坦丁诺夫的多座建筑物受损，有仓库起火。扎波罗热州制造飞机发动机的马达西奇公司的工厂也遭到攻击。库皮扬斯克的一家输血中心遭到炸弹袭击。俄罗斯任命的官员称，一枚乌克兰导弹6日击中了连接赫尔松和克里米亚北部的琼加尔斯基公路桥，桥面道路轻微损坏。另一条连接克里米亚和俄占区的格尼切斯基公路桥也遭到炮击。莫斯科伏努科沃机场6日因无法控制的不明原因暂停航班。莫斯科市长称，一架无人机在莫斯科以南被击落。6日，乌克兰用国徽“三叉戟”取代了基辅“祖国母亲”雕像上的苏联国徽。
乌克兰遭俄罗斯军队炮击，致多人伤亡：俄罗斯军队炮击了乌克兰南部城市赫尔松，造成一名妇女死亡，另有两人在俄军炮击东北部哈尔科夫州边境地区时丧生。路透社报道，赫尔松州长普罗库丁星期一在Telegram发文说：“赫尔松度过了一个艰难的夜晚。俄罗斯军队继续炮击赫尔松市中心的民房。”他说，炮击从午夜时分开始，持续了数小时。
克里姆林宫表示 “理论上可能” 不举行总统选举：俄罗斯总统弗拉基米尔・普京可以选择明年不举行总统选举，因为克里姆林宫发言人德米特里・佩斯科夫于周日晚些时候表示，他将 “显然” 再次当选。普京有望竞选第六个总统任期。战前的宪法变更允许他担任总统直到 2036 年。“尽管选举是民主的要求，普京自己已决定举行选举，理论上有可能不举行选举，” 佩斯科夫告诉俄罗斯的 RBC 新闻网站。“因为普京当选已经是显而易见的事情，” 他说，并指出该声明 “绝对是个人的观点。”
因白俄罗斯开始在波兰和立陶宛附近进行军事演习，紧张局势升级：白俄罗斯已在与波兰和立陶宛的边境附近开始军事演习，与这两个北约成员国的紧张局势因与俄罗斯有关的 Wagner 雇佣兵移居白俄罗斯而加剧，他们在俄罗斯的短暂叛乱后移居了白俄罗斯。这两个北约国家的领导人表示，他们已准备好应对莫斯科和明斯克的挑衅，这是一个敏感地区，这两个国家与白俄罗斯以及俄罗斯的加里宁格勒飞地接壤。八月初，在两架白俄罗斯直升机短暂低空飞入波兰领空后，发表了这些评论。白俄罗斯当局否认了他们的直升机进入波兰。
特朗普律师驳斥联邦起诉书：美国前总统唐纳德·特朗普的律师周日驳斥了联邦起诉书的前提，起诉书指控特朗普通过欺诈手段试图推翻他 2020 年连任的失败。 这位律师表示，特朗普试图阻止国会证明民主党人乔·拜登击败了特朗普，这相当于宪法保护的言论自由。特朗普的律师约翰·劳罗出现在五个新闻脱口秀节目中，预先展示了他对司法部特别检察官杰克·史密斯上周提出的指控的辩驳。一项包含四项罪名的起诉书指控，特朗普串谋欺骗政府以继续掌权，他让时任副总统迈克·彭斯阻止国会对选票进行认证，并向国会发送在特朗普以微弱优势输给拜登的州支持特朗普的假选举人名单。
美国跟踪解决芬太尼交易：美国政府加紧跟踪墨西哥一些最危险的贩毒集团，这些贩毒集团使用加密货币支付从中国一些化工公司购买生产芬太尼毒品的原料。这是美国重新努力整肃数以几十亿美元价值的芬太尼毒品交易的最新举动。美国数以万计的人每年死于过量服用芬太尼。美国有线电视新闻网CNN报道说，芬太尼毒品走私者使用数码货币呈现爆炸性的增长。根据一家私人加密货币追踪机构的数据，在截至今年4月的过去一年里，使用加密货币购买芬太尼原料的交易增长了450%。
东伦敦涂鸦争议，艺术作品引发抗议：英国东伦敦红砖巷出现“社会主义核心价值观”涂鸦引发争议。红砖巷一带多年来以多元缤纷的涂鸦、次文化和非主流艺术闻名，充满街头生命力，展现对体制和权力的反抗精神。根据网传信息，近10名据称在伦敦学习艺术的中国年轻人5日在红砖巷大片墙面涂上白漆，并以中国常见的白底红字风格，写下“社会主义核心价值观”24字，其中“法治”被加了一个问号。由于红砖巷不仅有大量涂鸦作品，风格更是令人目不暇给，据记者5日现场观察，多数路过民众对此未多作反应、“见怪不怪”，少数驻足拍照“留念”者包括非华裔人士。但相关行为在中文网络世界引发热议。领衔的学生“一鹊”发文声称，这件作品“没有太多政治意味”；他“很爱”他的国家，希望通过作品“反应所谓自由的罗格斯主义和文化殖民性”。但艺术家susi_foxy_art通过Instagram指出，中国学生对墙面上向艺术家致敬的涂鸦极不尊重，且十分贪心、覆盖一大片好作品，这是问题重点。还有人称，其中还有一些涂鸦作品是为了纪念已故的艺术家，将其作品保留部分后的致敬，许多涂鸦者创作时都会特意避开。亦有不少人批评涂鸦不该是整面刷白，“拿纸板喷漆”。“
超半数美国人认为特朗普非法留任：一项民意调查显示，超过一半的美国人认为前总统特朗普试图通过非法手段继续当总统。彭博社报道，根据星期天公布的哥伦比亚广播公司新闻/YouGov调查结果，51%的受访者认为特朗普试图通过非法手段留任，仅29%的人相信他使用合法的方法，其余20%认为特朗普不打算在2020年总统大选后继续留在白宫。这项民调提供了美国潜在选民如何看待特朗普最新刑事指控的初步解读，也凸显出美国党派分歧泾渭分明。
尼日尔政变军人关闭领空：尼日尔政变军人宣布关闭领空。新华社报道，尼日尔政变军人星期天晚发表声明说，面对来自邻国的军事干预威胁，尼日尔即日起关闭领空，所有违反这项禁令的企图都将遭到“及时且有力的回应”。西非国家经济共同体领导人7月30日在尼日利亚首都阿布贾召开紧急会议，要求参与政变的尼日尔军人释放遭扣押的尼日尔总统巴祖姆并恢复他的职权，相关要求如在一周内得不到满足，西共体将采取包括军事干预在内的一切措施，确保恢复尼日尔宪法秩序。
塔利班在与伊朗的水资源纠纷中准备自杀式炸弹袭击者：五月中旬，伊朗总统易卜拉欣・雷西向塔利班发出警告：遵守阿富汗的供水协议，否则将面临后果。一位知名的塔利班人物作为回应讽刺地送给他一个 20 升的水容器，并告诉他不要再发出恐吓性的最后通牒。大约一周后，边境爆发了小冲突，导致两名伊朗卫兵和一名塔利班成员死亡。据了解情况的人士称，塔利班向该地区派遣了数千名士兵和数百名自杀式炸弹袭击者，他表示该组织已准备好战争。