以下为2023年10月24日的新闻
土耳其向加沙运送医疗物资：土耳其卫生部长科贾表示，土耳其星期一向埃及派遣了两架货机，为加沙地带运送医疗设备和物资，并说还将再派出两架飞机运送更多物资。路透社报道，科贾在社交媒体X上发贴称，货机载有药品、发电机、医疗用品、婴儿保温箱、光疗机械、尿布和婴儿食品。他说，医疗用品包括应急设备、手术台、呼吸机、超声波机和为战斗中受伤的人提供的矫形用品。
援助卡车进入加沙地带：一名援助人员和两名安全消息人士称，第三批援助卡车星期一从埃及的拉法过境点前往被围困的加沙地带。路透社报道，救援人员和安全消息人士称，星期一进入加沙的卡车数量与前几天相似。星期六和星期天有34辆卡车通过。拉法过境点的人道主义援助运送工作于星期六开始，此前在检查援助物资的程序问题上发生了争执，而且过境点加沙一侧的轰炸导致救援物资滞留在埃及。
以色列军方地方袭击加沙集结地：以色列军方星期一表示，其地面部队连夜对加沙地带进行了有限的袭击，他们的空袭重点是哈马斯正在集结的地点。路透社报道，以色列首席军事发言人哈加里说：“夜间，坦克和步兵部队进行了袭击，杀死了正在为下一阶段战争做准备的恐怖分子小队。”“这些袭击还定位和搜索我们能获得的有关失踪人员和人质的情报。”哈加里说，此类干预措施有助于了解“恐怖分子正在哪里集结，恐怖分子正在哪里组织起来，以应对战争的下一阶段。我们的作用就是减少这些威胁。”
欧盟呼吁以色列和哈马斯停火：欧盟外交与安全政策高级代表博雷利呼吁暂停以色列和哈马斯之间的冲突，以便让更多援助物资进入加沙。路透社报道，博雷利星期一抵达卢森堡参加欧盟外长会议时对记者说：“现在最重要的是向加沙提供人道主义援助.”博雷利表示，部长们将讨论联合国秘书长古特雷斯的呼吁，即以色列和哈马斯立即实行人道主义停火，向加沙地带巴勒斯坦平民提供更多人道主义援助。
法国总统马克龙将访以色列：法国总统马克龙星期二将到以色列访问。法新社报道，法国总统府星期一作此宣布，以色列总理内坦亚胡办公室早前已宣布此事。目前仍有七名法国公民在加沙地带下落不明，其中一名法国妇女已确认被巴勒斯坦激进组织哈马斯挟持。马克龙此前说，还有一些法国人相信也被哈马斯掳走，但尚未获得证实。
以色列不推迟可能的加沙地带地面战：以色列能源部长卡茨表明，以色列不会因为人质问题而推迟可能对加沙地带发动的地面战。卡茨在德国《图片报》星期二发表的访问中说，以色列将尽一切努力把人质带回家， “但是这不能妨碍我们的军事行动包括地面进攻，如果我们决定发动的话。”他说：“哈马斯希望我们全力解救人质，希望以军不要进入加沙地带摧毁他们的基础设施。没有这个可能。”
拜登政府建议以色列推迟地面攻势：《纽约时报》引述数名美国官员的话说，拜登政府建议以色列推迟对加沙地带的地面攻势，希望为人质谈判争取时间，同时允许更多人道援助进入加沙。美国也希望有更多时间，准备好应对伊朗支持的组织对美国在中东地区利益的攻击。美国官员说，一旦以色列地面部队进驻加沙地带，这类针对美国的攻击可能会加剧。不过美国并没有要求以色列不要发动地面战，美方依然支持以色列的决定和消灭巴勒斯坦激进组织哈马斯的目标。
哈马斯释放两名以色列年长女性人质：巴勒斯坦激进组织哈马斯释放两名以色列年长女性人质。综合英国广播公司和路透社报道，以色列总理内坦亚胡办公室发表声明说，被绑架与失踪人员特使星期一通报，79岁的努里特·库珀和85岁的约切韦德·利夫希茨已经获释。库珀的85岁丈夫和利夫希茨的83岁丈夫仍被哈马斯扣押着。这两对夫妇10月7日在家中被哈马斯武装分子带走。
巴勒斯坦总理指责西方国家发放“杀戮许可证”：巴勒斯坦总理阿什提耶指责西方国家在以色列针对哈马斯的战争中向以色列发放了“杀戮许可证”。法新社报道，阿什提耶星期一巴勒斯坦权力机构政府会议开始时说：“我们从占领者领导人口中听到的关于准备土地入侵的言论意味着更多的犯罪、暴行和被迫流离失所。”他补充说：“我们谴责那些发放杀戮许可证并为以色列在加沙实施屠杀和破坏提供政治掩护的言论。”
多伦多市长谴责针对犹太人拥有的餐馆的亲巴勒斯坦抗议活动：多伦多市长奥利维亚・周谴责了周末在多伦多一家犹太人拥有的商店外的抗议活动，与公共官员一道，称其为 “令人震惊” 和 “应受谴责” 的反犹太主义行为。周六在线上发布的视频显示，数百名抗议者在 University Avenue 和 Adelaide Street 的 Cafe Landwer 外挥舞着巴勒斯坦国旗，同时高喊 “抵制”。
现在不是以色列 - 哈马斯战争停火的时候：白宫说，“我们不认为现在是停火的时候，” 他说，“以色列有权保卫自己。他们还有工作要做，去追击哈马斯的领导人。”
民意调查，80％的以色列人表示内塔尼亚胡必须为 10 月 7 日的失败承担公开责任：绝大多数以色列人认为，总理本雅明・内塔尼亚胡应公开接受导致 10 月 7 日哈马斯的毁灭性攻击的惊人失败的责任，根据周五由 Maariv 报纸发表的一项民意调查。以色列国防军参谋长 Herzi Halevi 和 Shin Bet 负责人 Ronen Bar 已经承担了这样的责任，国防部长 Yoav Gallant 和财政部长 Bezalel Smotrich 也是如此。80％的以色列人表示，内塔尼亚胡应该效仿，包括去年选举中为总理的利库德党投票的 69％的人，根据该调查。
以色列表示，已证实在加沙有 212 人被扣为人质：以色列已确认在加沙有 212 人被扣为人质，军方发言人周日说，同时补充说，以色列在夜间的空袭中杀死了数十名巴勒斯坦战士，包括哈马斯火箭部队的副司令。在北方战线上，以色列一直在攻击试图向黎巴嫩边境发射导弹的战士，并击中了从黎巴嫩发射导弹袭击以色列飞机的地点，Rear Admiral Daniel Hagari 在简报中说。
“恐惧的气氛”，活动人士说以色列的言论自由受到威胁：最近，两名来自犹太阿拉伯和平运动的活动人士在以色列因张贴警方认为具有冒犯性的信息而被拘留。消息是：“犹太人和阿拉伯人，我们会一起度过这个难关。” 这些活动人士，来自 Standing Together 组织，他们的海报和印有希伯来文和阿拉伯文的和平标语的 T 恤被没收。这不是孤立的事件。在以色列各地，人们因表达一些被认为对哈马斯表示同情的情感而被拘留、解雇，甚至被攻击，特别是在 10 月 7 日该组织的凶残攻击之后。对哈马斯的支持的定义通常会扩大到包括对困在加沙的巴勒斯坦儿童的困境表示同情，或者呼吁和平的表达，特别是如果用希伯来文和阿拉伯文表达的话。
安徽警方破获网络水军案：安徽警方破获为网络直播间提供虚假人气的网络水军案，逮捕24名涉案嫌犯，查获涉案手机2万6000余部。据安徽广播电视台《第一时间》栏目星期天报道，安徽宿州砀山警方近期成功打掉13个为直播间提供虚假人气的“网络水军”犯罪团伙，抓获犯罪嫌疑人24名，查封涉案机房窝点13处，依法扣押涉案手机2万6000余部，作案电脑六台，涉案资金流水900余万元人民币。
张炳良认为，国安法可与香港特色共存：香港前运输及房屋局局长、教育大学公共行政学顾问张炳良认为，国家安全与香港独特性并无必然冲突，可以兼得，并指《香港国安法》主要用于处理非常规事件，港府不应随意使用。张炳良在《星岛日报》星期一刊登的专访中说，《香港国安法》内容与其他国家或地区同类法律相比不算太严厉，西方国家对香港的指控可能涉及偏见，但《国安法》应该主要用作处理非常规事件，不能随便使用。
中国约谈食品安全问题：中国国务院食品安全办星期一就学校发生的“鼠头鸭脖”等食品安全事件，约谈了相关地方政府负责人，要求抓好当地食品安全工作，守牢校园食品安全底线。据央视新闻报道，针对江西工业职业技术学院、华北理工大学发生的食品安全事件，中国国务院食安办星期一约谈江西南昌、河北唐山人民政府主要负责人。
中国公司有意投资越南高铁项目：越南媒体报道，中国交通建设集团有限公司代表白银战与越南计划与投资部部长阮志勇会面，表明有意投资越南南北高铁项目。据越通社报道，越南计划与投资部说，越南计划与投资部部长阮志勇星期四下午在中国首都北京出席第三届“一带一路”国际合作高层论坛期间，与中国交通建设集团有限公司代表、中国港湾工程有限责任公司总经理白银战举行工作会议。阮志勇在会上表示，欢迎中国交通建设集团有限公司关于今后扩大对越投资和业务的计划，为落实越中两国高层领导人商定的合作、基础设施发展对接的主张作出贡献。
中不边界谈判和建交：中共政治局委员、中国外交部长王毅会见不丹外交部长丹迪·多吉时说，希望中不尽快完成边界谈判并实现建交。据中国外交部官网消息，王毅星期一在北京会见来华举行中不边界会谈的丹迪·多吉。王毅说，中国同不丹山水相连，传统友谊深厚。中不完成边界谈判并实现建交，完全符合不丹国家和民族的长远和根本利益。中方愿同不方相向而行，抓住历史机遇，尽快完成这一重要进程，以法律形式将中不友好关系固定下来、发展下去。
菲律宾要求中国停止挑衅行为：针对菲律宾再次敦促中国停止在南中国海挑衅行为，中国外交部发言人回应，仁爱礁是中国的领土，敦促菲方尽快拖走非法坐滩军舰。中国外交部发言人毛宁星期一在例行记者会上说，中国外交部和海警局发言人星期天已经就中国海警依法阻拦菲律宾擅自向仁爱礁非法坐滩的军舰运送建筑物资，阐明了事情的经过和中方立场。中国外交部和驻菲律宾使馆也已经就菲律宾的侵权行径向菲方提出了严正交涉，真正应当停止挑衅的是菲律宾方面。毛宁指出，仁爱礁是中国的领土，菲律宾派军舰在仁爱礁坐滩，严重侵犯中国领土主权。
耐克否认大中华区四天工作制：运动用品品牌耐克大中华区否认将实行四天工作制。耐克大中华区相关负责人星期一告诉澎湃新闻：“我们一直以来，办公室员工执行的是每周五天工作制。新的混合工作模式是指办公室员工周一至周四需在办公室办公，周五可选择居家办公。”中国《都市快报》上星期五报道，耐克大中华区在内部信中宣布，从明年1月8日起，每个星期在公司工作四天，即星期一至四，范围仅限于办公室员工。
俄中商讨放宽免签证旅游：俄罗斯外交部通报，俄罗斯和中国正商讨放宽免签证旅游条件。据俄罗斯卫星通讯社星期天报道，俄罗斯外交部领事司司长阿列克谢·克利莫夫受访时说：“俄罗斯经济发展部正与中方合作伙伴共同商定新协议的文本，计划将旅游团队的最低人数降至三人，将停留时间延长至21天，并引入电子签证服务。
环保组织呼吁脱售中国制药股份：环保组织“环境调查署”指三家上市中国制药商北京同仁堂、天津医药集团和吉林敖东的产品含濒危动物部位成分，呼吁投资者脱售这三家公司的股份。据路透社报道，总部设在伦敦的环境调查署星期一发布报告，指瑞银、德意志银行、汇丰控股、花旗集团、贝莱德等62家金融机构，向至少一家上述企业进行投资。这个组织称，有72家公司将属于受威胁物种的豹和穿山甲的身体部位，当中药产品成分使用，包括上述三家中企，涉及至少88种中药产品。
哥伦比亚总统将对中国进行三天访问：哥伦比亚总统佩特罗将从星期二起，对中国进行三天访问。据中国外交部官网消息，中国外交部发言人华春莹星期一宣布，应中国国家主席习近平邀请，哥伦比亚共和国总统古斯塔沃·佩特罗·乌雷戈，将于10月24日至26日对中国进行国事访问。哥伦比亚总统佩特罗是两个月内第二位访问中国的南美洲国家总统。
中国拘留日本贸易企业员工：日本媒体报道，中国官方今年较早时拘留一家日本贸易企业负责经营稀土交易的本地员工。日本经济新闻网星期一引述熟悉日中双边关系人士，报道上述消息。据报道，上述员工今年3月被扣留的原因不明。不过，随着中国强化稀土输出的管制，这名员工或因疑似泄密而被拘留。
WPP解雇中国高管：英国广告巨头WPP集周一表示，在中国当局上周以行贿罪名拘留了一名未透露姓名的高管后，该公司已解雇了其在中国的群邑集团的这名高管。据路透社周六援引两名知情人士的话报道，这名高管是接受上海当局讯问的四名群邑相关人员之一。
中国支持“Spamouflage”活动：加拿大全球事务部发布报告称，自2023年8月起，出现了一场被认为背后由中国政府支持的，针对众多加拿大国会议员的“Spamouflage”造谣活动。“Spamouflage”是由spam和camouflage组成的单词，意在通过伪装真实用户发布“垃圾”或者“宣传”信息。此次活动的对象为包括总理特鲁多和保守党领袖皮埃尔·普瓦列夫尔在内的加拿大国会议员。在此次活动中，这些水军账号在各个平台上传播宣传信息。内容包括对国会议员的刑事和道德不当行为的指控，并可能通过“深度伪造”的篡改视频进行传播。此外，这些账号还宣传虚假信息，包括夏威夷山火由美国气象武器引起以及与日本福岛核电站处理水排放有关的信息。加拿大全球事务部评估认为，此次行动似乎是通过这些帖文和视频抹黑国会议员的形象，并压制对中国共产党的批评。政府已向所有国会议员发出警告，并提供保护自身免受外国干预的指导。
爱沙尼亚寻求与中国合作调查电缆切断：爱沙尼亚外交部表示，爱沙尼亚在调查波罗的海两条电信电缆切断原因的同时，已与中国当局进行联系。“爱沙尼亚一直在与中国当局联系，鼓励双方就调查展开合作，”爱沙尼亚外交部发言人在给路透的一封电子邮件中说，爱沙尼亚希望鼓励“调查所需的一切必要合作”。
郭台铭面临“连署行贿罪”：独立参选台湾总统的鸿海集团创办人郭台铭，被指有连署站涉嫌花钱“买连署书”冲击联署数量，士林地检署以“连署行贿罪”调查七人，其中一人被羁押禁见。郭台铭选办称，相关事件未发生在官方联署站点，这些人也与选办无关。综合台湾联合报和中央社报道，士林地检署掌握郭台铭连署站疑违法情报，怀疑有人花钱买个人资料冲连署数量，于星期六指挥台北市刑警大队，针对双北地区连署站参与连署的民众采集相关证人笔录调查。士林地检署星期天晚公布，全案共七人涉“连署行贿罪”遭强制处分，其中沉姓主嫌被羁押禁见，陈姓被告300万元交保，其余五名被告1万5000元至10万元交保。
台湾2024总统选举日期确定：2024年台湾总统选举首场总统候选人电视政见发表会将于12月20日举行。台湾中央选举委员会官网10月7日发布的日程表显示，第16任总统候选人首场电视政见发表会在12月20日晚间举行，副总统候选人电视政见发表会则在12月22日举行。另据中选会上星期五公布的会议记录指出，依总统副总统选举候选人电视政见发表会实施办法规定，中选会在总统副总统选举竞选活动期间，应举办四场候选人电视政见发表会，其中总统候选人三场、副总统候选人一场。
泰国允许前首相达信继续接受治疗：泰国惩教部表示，被监禁的泰国前首相达信将被允许继续在警察总医院接受治疗。泰国《民族报》报道，在最初给予的60天期限届满后，惩教部允许延长达信的狱外居留期限。惩教局局长沙哈甘表示，做出允许达信留院的决定是基于医生的建议，医生希望达信留院接受与高血压、呼吸系统问题和年龄有关的其他疾病的适当治疗。
台湾总统选举，赖清德支持度跌破三成：台湾民意基金会最新民意调查结果显示，台湾副总统、民进党总统参选人赖清德支持度跌破三成。台湾民意基金会星期一发布的最新民调结果显示，针对“2024年台湾总统选举，目前看来可能由民进党的赖清德、国民党的侯友宜、民众党的柯文哲三人竞争，你倾向支持谁”的提问，结果发现：29.7%受访民众支持赖清德，25.6%支持柯文哲，21.1%支持侯友宜，15.1%尚未决定，8.5%没意见、不知道、拒答。和上个月相比，赖清德、柯文哲、侯友宜三人的竞争态势再度出现明显转变，三人排序虽不变，但赖清德支持度下滑3.7个百分点，跌破三成大关；柯文哲支持度下滑1.8个百分点，继续位居第二；侯友宜上扬3.9个百分点，仍排第三，但与赖清德、柯文哲的差距已明显缩小。
台湾杀人案嫌犯陈同佳未自首：涉及2019年台湾杀人案的香港男子陈同佳出狱满四年，却仍未能如愿赴台自首。一直声援他的香港立法议员管浩鸣受询时说，陈同佳并非想象中自由，希望他可在明年台湾总统选举后赴台自首。据《星岛日报》报道，触发上届香港特区政府修订《逃犯条例》的台湾杀人案疑犯陈同佳，2019年10月23日因洗黑钱案出狱后，至今四年仍未赴台湾自首。陈同佳2021年离开警方提供的安全屋后，一直居于偏远地区的深山，等候成行。曾为香港圣公会教省秘书长的管浩鸣受访时说，陈同佳目前仍居于偏远地区，自首意愿未变，强调只要台方批准陈同佳入境便可解决这起事件。管浩鸣相信，明年1月台湾总统选举结束后，这起事件将有机会出现新进展。
福岛核处理水排海第二次完成：东京电力公司星期一宣布，福岛第一核电站处理水第二次排海作业已经完成。共同社报道，与首次排海一样，第二次作业的处理水排放量约为7800吨。福岛核处理水第二次排放从10月5日开始。东京电力公司还将在2023年度内进行两次排海作业，总共排放四次。
美、日、韩举行军演：美国、日本与韩国军队星期天举行联合空中演习。据信，这是美国与这两个亚洲盟国首次举行三军空中联演。美军一架B-52战略轰炸机和三国的战斗机参加了演习。韩国空军在一份声明中，这次联合演习的目的是加强三国应对朝鲜核武器和导弹威胁的能力。
新德里空气污染创新高：由于季节性烧芭清理农田以及车辆、建筑施工和燃煤发电厂加剧了污染，印度首都新德里的空气污染水平创下新高。彭博社报道，星期一早些时候，新德里的空气质量指数攀升至346，是瑞士空气质量技术公司IQ Air追踪的全球110个城市中最高的。孟买的指数也升至177。德里能源与资源研究所空气质量研究员戈尔说，目前空气质量不佳是由于气温下降和风速缓慢造成的，这阻碍了污染的消散。
立陶宛议会议长访台湾：立陶宛议会议长希尔利特率领代表团出访台湾四天，她10月23日召开记者会表示，立陶宛与台湾扩展经贸和人道合作时，不应受到任何国家的施压。她还强调，立陶宛重视与台湾的关系，特别希望在高科技、金融科技等领域加强双边合作。立陶宛议会议长希尔利特率代表团出访台湾的第二天，与台湾立法院长游锡堃共同召开记者会，接受台湾媒体的提问。面对外界关切立陶宛代表团此行是否受到中国的压力时，希尔利特未正面回应，她仅表示，立陶宛与台湾的交流旨在扩展经贸和人道合作，并非为了反对任何国家，也不该受到任何施压，她说，她不明白为何会引起特定国家的警告。
美国保卫菲律宾权益：在中国船只周日在南中国海有主权争议的第二托马斯浅滩附近海域拦截运送补给的菲律宾海警船和运输船并“有意”擦撞后，美国星期一重申，根据1951年签订的美菲共同防御条约，一旦菲律宾受到武装攻击，美国将保卫菲律宾。美国和其它盟友对中国的行为表示震惊。华盛顿星期一重申，根据美菲共同防御条约，一旦菲律宾部队、船只和飞机在南中国海的任何地点受到武装攻击，美国都有责任保卫菲律宾。
Nvidia和AMD计划生产基于Arm技术的PC芯片：两位熟悉内情的人士告诉路透，Nvidia将生产基于Arm技术的PC芯片，英特尔霸主地位岌岌可危。两位知情人士透露，AMD也计划为个人电脑制造采用Arm技术的芯片。路透报导Nvidia的计划后，Nvidia股价收盘上涨3.84%，英特尔股价收盘下跌3.06%。Arm股价收盘跳涨4.89%。
中国出口管制石墨，韩国应对稳定供需：中国将从12月1日起对用于制造动力电池负极材料的石墨实施出口管制，韩国政府组建由产业通商资源部牵头的应对工作组，力保国内石墨供需稳定。据韩联社报道，韩国产业部副部长张瑛真星期一在首尔大韩商会大楼主持召开应对石墨供应链的民官联合会议，探讨具体应对政策。
富士康股价下跌：台资企业巨头富士康集团周日惊传遭到中国税务单位查税后，其在华上市公司和位于台湾的母公司鸿海等股价周一应声重挫。由于正值该公司创办人郭台铭可望突破连署，取得台湾总统大选参选资格的敏感时刻，引发台湾舆论圈议论纷纷。分析人士认为，中共此举摆明是为了介入台湾选情，只不过，依过往经验来看，台湾选民对这类经济胁迫非常反感，中国恐收反效果。
中国股市陷低迷：由于持续低迷的经济增长、房地产业债务危机以及地缘政治紧张，尽管北京当局采取措施支撑股市，但是却未能遏止股市的抛售，令中国的股票市场跌回到新冠病毒疫情前的水平。以上海和深圳证券市场选取的300支市值大，流通性好的A股沪深300指数星期一跌至3,463点，跌幅为1.3%，是该股票基数自2019年以来的最低。该指数以美元计算今年已经下跌了15%。沪深300指数上周已经下跌了4.2%，接近了12个月以来的最低点。
中国人大周二将批准财政部增发逾1万亿元国债计划：三位消息人士透露，中国全国人大将于周二批准财政部增发略超1万亿元人民币国债的计划，以加大基础设施投资力度并促进经济增长。十四届全国人大常委会第六次会议10月20日至24日在北京举行。消息人士指出，会议将在最后一天批准上述国债增发计划。
中央汇金不到半月再度力撑A股，周一买入ETF并将在未来继续增持：在中国A股快速跌破3000点并下逼2900点关卡之际，“国家队”中央汇金公司再度出手驰援，中央汇金在官网表示，周一买入交易型开放式指数基金，并将在未来继续增持，距离其增持四大行股份不到半个月。
德国经济或连续四季度负增长：德国央行月度报告表示，工业生产下降、建筑业萎缩且消费疲软之际，第三季度德国经济可能出现萎缩。德国今年初经济陷入衰退，第二季度增长持平，因此，如果第三季出现萎缩，将意味着经济连续四季负增长或增长持平。这很可能使德国成为欧元区20国中表现最差的国家之一。
特斯拉计划增加2023年资本支出：电动汽车制造商特斯拉表示，由于公司提高产量并为推出新车型做准备，2023年资本支出将超过今年早些时候制定的70亿至90亿美元目标。
克里姆林宫回应美国新秩序观点：克里姆林宫称，同意美国总统拜登关于需要建立“国际新秩序”的观点，但不认为美国有能力建立这一秩序。路透社报道，克里姆林宫发言人佩斯科夫星期一说，美国谈论的是一种“以美国为中心”的国际秩序，这种秩序今后将不复存在。在俄乌战争和以哈冲突的背景下，俄罗斯正试图说服发展中国家与其共同建设一个没有美国“霸权”的新世界。
乌克兰击落俄罗斯全部无人机和导弹：乌克兰官员周一表示，俄罗斯军队连夜使用无人机和巡航导弹袭击了该国不同地区。乌克兰空军表示击落了全部14架攻击无人机，其中包括13架伊朗制造的“见证者”无人机，并击落了巡航导弹。乌克兰南部的敖德萨州长奥莱·基珀表示，一架被摧毁的无人机的碎片落在该地区，损坏了一个港口仓库。基珀表示，目前没有人员伤亡的报道。
俄记者拘留延长至12月：俄罗斯一家法庭星期一将自由欧洲电台／自由电台记者阿尔苏·库玛舍娃的拘押期延长到12月份。库玛舍娃上周被警方拘留，控罪是未能登记为外国代理人。库玛舍娃据信是因没有登记而被拘留的第一人。俄罗斯喀山市法庭星期一拒绝库玛舍娃律师提出在审判前释放库玛舍娃的要求。库玛舍娃将被拘留至少到12月5日。
孟加拉发生一起两列火车相撞事故，已造成至少16人死亡、100余人受伤：吉绍雷甘杰地区一名警官称，事故发生在当地时间15时30分许，事发时，一辆开往吉大港的货运集装箱列车与一辆开往首都达卡的特快列车相撞。警方说，目前伤者已被紧急送往医院，死亡人数可能将进一步上升。事故原因正在调查中。
众议院共和党人竞选议长：美国众议院九名共和党人寻求成为众议院议长，这表明，要填补空置了三周的议长职位，可能还会拖上一段时间。彭博社报道，截至星期天午时截止期限前，共有九名共和党众议员宣布竞选议长。
土耳其提交瑞典北约成员资格申请：土耳其总统办公室表示，埃尔多安星期一正式向土耳其议会提交了瑞典加入北约的申请，这使得长达17个月的僵局有望结束。法新社报道，土耳其总统办公室在社交媒体X上发帖称：“总统埃尔多安于2023年10月23日签署了瑞典的北约成员资格协议，并将其发送给土耳其大国民议会。”去年斯德哥尔摩放弃了长期的不结盟政策，以应对俄乌战争，土耳其和匈牙利是唯二尚未批准瑞典加入的北约成员国。
世界最长寿狗博比去世：吉尼斯世界纪录周一表示，世界上最长寿的狗博比在葡萄牙去世，享年31岁。博比是一只纯种拉菲罗阿连特茹犬，一生都在葡萄牙中部的一个村庄度过，它的寿命为31岁零165天，打破了一只澳大利亚牧牛犬自1939年以来所保持的纪录，那只犬在29岁零五个月时去世。“尽管它的寿命比历史上所有狗都长，但它在地球上的11,478天对于那些爱它的人来说永远不够，”兽医凯伦·贝克尔说。她曾多次见过博比，也是第一个在社交媒体上宣布博比去世的消息的人。“一路平安，博比。”
阿根廷总统选举进入复选：阿根廷总统选举于10月22日举行首轮投票，一位扬言将埋葬长期执政的亲中民粹政党的自由派经济学家，确定将在下月复选时挑战首轮领先的左派政府现任经济部长。美国负责西半球防务的高级将领在选前对中国在阿根廷的太空基地和影响提出警告，总统选举结果不仅将决定阿根廷与中国间长达30年的全方位盟友关系是否持续，也将改变南美地缘政治现况。首轮投票结果，现任经济部长塞尔吉奥·马萨代表的“团结爱国党”以36.5%领先，他分别在前总统克里斯蒂娜·基什内尔和现任总统阿尔贝托·费尔南德斯任内担任主要经济政策负责人，也是与中国进行人民币结算的推动者。新近崛起的“自由进步党”候选人哈维尔‧米莱获得30.04%排名第二，将与塞尔吉奥·马萨进入二轮复选。