以下为2023年10月20日的新闻
加沙冲突已致上千人死伤：哈马斯控制的加沙卫生部星期四说，自10月7日以哈冲突爆发以来，至少有3785名巴勒斯坦人在冲突中丧命，另有1万2493人受伤。综合外电报道，加沙卫生部发言人说，在死者当中，有1524名儿童以及1000名妇女。此外，有44名医护人员在加沙地带丧命，四家医院停止服务，还有14项基本医疗服务停止运作。发言人说：“加沙的任何一家医院都没有药品储备”，呼吁国家社会加快向加沙提供援助。
以色列国防部长暗示地面战可能即将爆发：以色列国防部长加兰特说，以色列军队很快就会从巴勒斯坦飞地“里面”看到一切，这表明以色列旨在消灭巴勒斯坦激进组织哈马斯的地面战可能已箭在弦上。路透社报道，加兰特星期四向集结在加沙地带边境的部队说：“你们现在是以远距离看加沙地带，很快你们就会从里面看到一切。”加兰特也告诉士兵们，以哈之战“将是艰苦和漫长的”。
英美呼吁公民撤离黎巴嫩：由于以哈冲突加剧了以色列和黎巴嫩激进组织真主党之间的边界紧张局势，英国和英国驻贝鲁特大使馆星期四分别呼吁其公民撤离黎巴嫩。法新社报道，美英两国此前已经发出旅游警告，呼吁其公民不要前往黎巴嫩。哈马斯于7日向以色列发动大规模袭击后，与哈马斯结盟的真主党在以色列北部边界与以军发生激战。
美国部署航母进地中海，警告黎巴嫩真主党：美国总统拜登过去一周进行了密集的外交活动，以防止以色列—哈马斯战争升级为更广泛冲突。但如果这些努力失败，美国可能将指望军事力量。彭博社报道，五角大楼已经把杰拉尔德·R·福特号航空母舰及其打击大队调动到地中海东部，德怀特·D·艾森豪威尔号航母大队也在星夜兼程。两者都配备了F/A-18超级大黄蜂战斗机和其他先进飞机。此外，还有2000名海军陆战队员处于高度戒备状态，以备必要时动员。眼下，美国政府表示，重点是警告黎巴嫩的真主党和其他伊朗代理人不要介入冲突。一位匿名讨论敏感局势的美国官员透露，美国已通过卡塔尔等国家向伊朗发出秘密信息，暗示他们美国认真考虑必要时使用武力。
联合国未通过以哈冲突停火决议：针对联合国安理会再次未通过以哈冲突停火决议草案，中国常驻联合国代表张军在表决后作解释性发言时，表示中方感到震惊和失望。据法新社报道，美国在联合国安理会星期三就以哈冲突停火决议草案进行表决时行使否决权，令草案未能获得通过。美方这么做的理由，是草案内文未认可以色列自卫的权利。联合国安理会15个成员国中，12个投赞成票，支持巴西提出的决议草案，俄罗斯和英国投弃权票。该草案也谴责哈马斯发动“令人发指的恐怖袭击”。
习近平呼吁以色列和哈马斯停火：中国国家主席习近平星期四呼吁以色列和哈马斯交战双方尽快“停火止战”，并且承诺北京将与阿拉伯国家协调，推动“早日全面、公正、持久解决”巴勒斯坦问题。习近平是在北京会晤出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛的埃及总理穆斯塔法·马德布利时发出这一呼吁的。纽约时报在报道中指出，这似乎是习近平在以哈冲突爆发以来首次就这个议题发表较为深入的公开评论。
世卫组织准备援助巴勒斯坦医院：世界卫生组织周四表示，五辆装满医疗用品的卡车已在埃及和加沙地带之间的拉法过境点准备就绪，希望最早可以在星期五向巴勒斯坦的医院提供援助。“我们的卡车已经装载并准备就绪，”世卫组织总干事谭德塞告诉记者。在10月7日哈马斯武装分子发动袭击造成1400多名以色列人死亡之后，以色列对加沙地带实施全面封锁以来，这将是第一次运送援助物资。加沙地带的卫生当局周四表示，自最近冲突爆发以来，至少有3785名巴勒斯坦人被以色列轰炸杀害。
联合国秘书长，援助加沙需持续大规模：联合国秘书长安东尼奥·古特雷斯周四表示，向生活在加沙的巴勒斯坦人提供有限的人道主义援助是不够的，必须持续且大规模地提供援助。“这需要的不是一项小型行动；这是向加沙人民提供人道主义援助的持续努力。”古特雷斯在开罗监督联合国援助行动的准备工作时对记者说。“简单来说，这意味着人道主义人员需要能够将援助运进加沙，并且需要能够安全地分发援助。”联合国秘书长在与埃及外交部长萨梅赫·舒克里举行的联合新闻发布会上发表了讲话。埃及控制着进入加沙的拉法过境点，这个过境点对于国际社会向加沙运送救援物资的努力至关重要。古特雷斯表示，拉法是加沙人的“生命线”。
英国首相支持以色列对付恐怖主义：英国首相苏纳克星期四访问以色列时说，以色列遭受了“无法形容的恐怖行径”。法新社报道，苏纳克当天抵达以色列，与以色列总理内坦亚胡和总统赫尔佐格会面时说：“我想让你们知道，英国和我站在以色列这一边。”苏纳克在社交媒体平台X上说，以色列是“一个处于悲痛之中的国家”，并承诺支持“打击恐怖主义的邪恶势力”。
美国情报和欧洲消息人士称，加沙医院死亡人数为数十人或数百人：美国媒体周四报道称，美国情报界认为加沙阿赫利医院有 100 至 300 人死亡，一名欧洲官员称死亡人数为 50 人或更少，反驳了有关死亡人数是该数字 10 倍的说法。
欧盟表示，马斯克X在反犹太主义内容上 “特别糟糕”：欧盟高级官员谴责美国社交媒体大亨马斯克发布反犹太主义内容 —— 人们对他的 X 平台在欧洲的未来表示怀疑。 欧盟价值专员维拉・朱罗瓦 周三表示“欧盟在应对这一挑战方面似乎特别糟糕”。
中国国安部批评美国制裁行为：中国国安部以“专横跋扈”“损人利己”“巧取豪夺”12字，形容美国制裁中国企业的行为。中国国安部星期四在微信公众号“国家安全部”发文称，美国商务部10月6日将42家中国企业列入出口管制清单的行为，是“再次大行‘长臂管辖’制裁中国企业与个人，以维护其霸权，其‘专横跋扈’‘损人利己’‘巧取豪夺’的本质暴露无遗”。文章称，美国的“专横跋扈”体现在利用其在政治、经济、科技、意识形态等领域的强大实力，以所谓维护“基于规则的国际秩序”为由向别国施压，把“家法帮规”包装成国际规则，扮演“世界警察”角色。
中国外交部期待加州州长访华：中国外交部回应美国加州州长下周访华消息时说，希望州长访华行程取得积极成果。针对美国加利福尼亚州州长发言人宣布州长纽森下星期访问中国的提问，中国外交部发言人毛宁星期四在例行记者会上说，中方欢迎纽森州长率团访华，希望此访取得积极成果，促进加利福尼亚州对华的交流与合作。毛宁称，中方一向鼓励中美两国各界和民众多走动常来往，支持两国地方扩大在经贸、科技、教育、文化、青年等广泛领域的交流与合作，为两国人民带来更多福祉，为中美关系增添更多的正能量。
中国处理日籍员工涉嫌间谍案：针对有报道指今年3月在北京被拘留的日籍制药厂员工因涉嫌间谍活动被正式逮捕，中国外交部发言人回应，中方依法处理日本公民涉嫌间谍活动的案件。中国外交部发言人毛宁星期四在例行记者会上说，中方此前介绍过有关情况，这名日本公民因为涉嫌从事间谍活动，被中方有关部门依法采取了刑事强制措施。毛宁强调，中国是法治国家，会依法处理有关案件，也会依法保护当事人的各项合法权益。
王毅指责日本对华认知倒退：中共中央政治局委员、中国外交部长王毅说，当前日本的对华认知出现了明显的倒退，还在台湾问题上频频越线，对中日两国关系的政治根基造成了实质性的损害。据澎湃新闻报道，王毅星期四在东京论坛开幕式上发表视频致辞时，作出以上表述。围绕中日关系，王毅说，双方要践信守诺，维护两国关系的政治基础。中日四个政治文件是两国关系的政治基础，其核心是双方就历史、台湾等重大敏感问题达成重要的谅解和共识。事实证明，只有双方重信守约，两国关系才能顺利发展，否则就会偏离航向，陷入迷途。
哈萨克斯坦总统访问新疆，加强合作：10月18日星期三，哈萨克斯坦总统卡西姆·乔马特·托卡耶夫访问了新疆首府乌鲁木齐，并与中共新疆党委书记马兴瑞以及新疆维吾尔自治区主席艾尔肯·吐尼亚孜会面。他是在出席了北京举行的第三届“一带一路”高峰论坛后访问该地区的。根据哈萨克斯坦国家媒体的报道，会晤新疆官员时，托卡耶夫重申了哈萨克斯坦加强和深化与新疆合作的意向。托卡耶夫提到，2024年被指定为“哈萨克斯坦-中国旅游年”，届时将会有更多游客在两国之间流动。他表示：“我们将鼓励哈萨克斯坦游客前往中国，探索其自然之美和社会经济发展的成就。”
五角大楼评估，中国核武库增长超预期：根据五角大楼最新的非机密评估，中国核武库的增长速度超过预期。一位美国高级国防官员警告说，中国军队的军力增长“有可能超过之前的预测”。美国国防部周四发布的年度《中国军力报告》估计，截至5月份，中国军队的武库中拥有超过500枚可使用的核弹头，到2030年将拥有超过1000枚核弹头。去年11月底发布的报告估计，中国拥有400多枚弹头，到2035年，其核库存可能有约1500枚弹头。
塔利班希望加入中国“一带一路”倡议：阿富汗代理商务部长周四表示，塔利班行政当局希望正式加入中国国家主席习近平提出的庞大的“一带一路”基础设施倡议，并将派遣一个技术团队前往中国进行谈判。自2021年塔利班掌控的政府上台以来，北京一直试图发展与塔利班的关系，不过还没有其他外国政府承认塔利班行政当局。上个月，中国成为第一个任命驻喀布尔大使的国家，而其他国家则保留了前任大使或任命了临时代办身份的使团团长，临时代办身份不需要向阿富汗政府正式递交国书。
英国计划与中国举行贸易谈判：本周，据两位英国政府官员透露，英国政府正在悄悄地制定五年来首次与中国举行重要贸易谈判的计划。据Politico媒体披露，由苏纳克首相领导的保守党政府正在研究如何加强与中国经济关系，其中有几种方案在被考虑，包括恢复部长级别的贸易谈判。英中可能再次召开英中联合经贸委员会会议，重启部长级别贸易谈判。2020年，前英国首相约翰逊曾经尝试重启这个会议，但是却因他的辞职这个计划被夭折。
中国正式逮捕涉嫌间谍的日本商人：日本政府周四表示，中国正式逮捕了一名今年3月份因涉嫌从事间谍活动而被拘押的日本商人。日本呼吁北京释放其国民，以避免这个问题成为两国关系中又一个棘手的问题。日本内阁官房长官松野博一表示：“我们已在不同层次强烈敦促中国立即放人，我们将继续这样做。”他补充说，这名50多岁的男性员工已于10月中旬被中国当局正式逮捕。日本共同社确认被逮捕的男子是日本制药商安斯泰来制药集团的员工，但中国外交部尚未对此予以证实。安斯泰来的发言人表示，该公司仍在通过中国外交部收集相关信息。（翻评：看我们拉拢韩国、澳大利亚，孤立日本的努力是否可以成功。）
人权为美中战略竞争：美国国会众议院一个专注讨论中国事务的委员会的两党领袖表示，人权是美中战略竞争中最核心的一部分。议员还表示，习近平统治下的中国共产党是只“怪兽”，其意识形态下出台的许多政策和做法将使得世界变得“危险”。“中国共产党不仅是对印太地区或台湾的一个威胁，它也对美国主权构成威胁，我认为人权处于这场保护我们价值观的竞争中的核心位置，来自威斯康辛州的加拉格尔接着表示，从跨国镇压、到中共在美国领土上非法设立警察站，以及在美国校园胁迫和袭击学生事件，这些一再强调提醒了一个事实—“我们需要捍卫我们的主权和价值”。
国家新闻出版署宣布实施“网络游戏精品出版工程”：日前，国家新闻出版署下发关于实施网络游戏精品出版工程的通知。通知表示，为加强网络游戏正向引领，推动网络游戏弘扬真善美、传播正能量，促进游戏产业健康有序发展，国家新闻出版署决定组织实施网络游戏精品出版工程。通知显示，此次精品出版工程主要从五个方向展开。一是传播社会主义核心价值观。...聚焦游戏本质，匡正算法规则，摒弃“氪金”“氪肝”，以有爱有益有趣的玩法和故事，愉悦身心、温润心灵、启智增慧。二是传承中华优秀传统文化。...三是展现新时代发展成就和风貌。...四是促进科技创新和新技术应用。...五是具有国际市场潜力。秉持构建人类命运共同体理念...（翻评：从相声要有教育意义，到网络游戏要有教育意义，不过这里有个细节，就是要加强无人机的操纵技术，令人不安。）
菲律宾否认与台湾有军事接触：菲律宾武装部队总司令布劳纳星期四说，菲律宾与台湾没有军事接触，未来预计也不会与台湾有军事接触。路透社报道，菲律宾认为，在中美地缘政治竞争中，台湾问题的风险是一个主要担忧。布劳纳说，军方已为任何可能发生的情况做好准备，尽管军方没有监测到任何针对台湾、具有攻击意图的报告。
台湾取消档案永久保密规定：台湾行政院通过法条修正草案，将取消档案永久保密规定，改为届满40年解密。明年2月28日将有约4000多件政治档案和2万多件限制应用档案被公开。据《联合报》报道，台湾行政院院会星期四通过《国家机密保护法》和《政治档案条例》部分条文修正草案，规定属于“国家机密”的政治档案，除有特殊情形外，最迟届满40年解密。台湾国家发展委员会副主委高仙桂说，将来涉及国安情报来源和管道，已经没有永久保密的意旨，但有三类属于例外，包括从事情报人员有危害、危及维安或对外关系，以及影响对大陆的情报工作安全者。
郭台铭搭档赖佩霞申请放弃美国国籍：副手搭档赖佩霞获得放弃美国国籍证明，鸿海集团创办人郭台铭说，他与赖佩霞将携手并肩，一起为台湾的未来打拼奋战到最后。综合台湾《联合报》和东森新闻云报道，郭台铭拟参战2024年台湾总统选举，由资深女艺人赖佩霞任副手搭挡。赖佩霞星期四宣布，当天下午已获得丧失美国国籍证明书，目前已不具备美国公民的身份。郭台铭竞选办公室说，赖佩霞星期四已取得美国国务院所核发的丧失美国国籍证书。郭台铭和赖佩霞的正副总统连署已于本月初跨过门槛，如今竞选搭档的国籍议题也已落幕。
菲律宾总统澄清设立财富基金计划：菲律宾总统小马可斯澄清，政府仍将设立菲律宾首个主权财富基金，他强调，政府只是在微调一些条例，以便让它成为一个理想的基金。据彭博社报道，小马可斯星期四在一个简报会上说：“马哈利卡投资基金作为主权财富基金还是一个很好的概念，我们仍致力于在今年年底让它投入运作。”小马可斯上任后大力推动设立马哈利卡投资基金，以助菲律宾实现基础设施现代化、加快国家经济增长。创建基金的法案已获议会通过，小马可斯也于今年7月签署，完成立法。然而，菲律宾媒体星期三报道，小马克斯下令仔细研究已经生效的基金监管条例，以确保“透明度和问责制”的保障措施到位。
马英九指责民进党“跳脚”：针对台湾外交部和大陆委员会指前总统马英九在美演说迎合中国大陆立场，马英九基金会回应指，蔡政府和民进党完全没有站在台湾人的立场，不考量台湾人的安危福祉。马英九基金会执行长萧旭岑在星期四发布的新闻稿中指出，马英九此次访美建议美国促两岸和谈，避免台湾变成第二个乌克兰，美国内部也出现省思。但很遗憾台外交部、陆委会与民进党政客完全没有站在台湾人立场，完全不考量台湾人的安危福祉，“蔡英文政府与民进党不在乎台湾人，但马英九在乎，必须坚持为台湾人发声”。萧旭岑说，这次民进党齐跳脚，代表戳中了蔡政府政策失败的痛点。
印尼总统选举候选人提名启动，三人角逐总统职位：印度尼西亚总统选举星期四开始接受提名，隶属印尼最大执政党斗争派民主党的中爪哇省前省长甘查尔，以及雅加达特区前首长阿尼斯，正式登记为总统候选人。路透社报道，印尼正副总统候选人须在本月19日至25日间提名，总统大选将在明年2月14日举行。这届总统大选预计将是三人之间的竞争——中爪哇省前省长甘查尔54岁、雅加达特区前首长阿尼斯54岁和国防部长普拉博沃72岁。甘查尔在提交申请后，承诺会延续佐科的政策，阿尼斯则强调要带来改变。
台湾蓝白合民调支持：台湾民意基金会最新民调结果显示，有五成二的台民众支持蓝白合，接受民众党总统候选人柯文哲主张的“比民调”方案。台湾民意基金会星期四发布新闻稿，通报上述讯息。根据新闻稿，针对是否赞成国民党和民众党共推一组候选人竞选正副总统的提问，结果发现16.8%非常赞成，35.5%还算赞成，19%不太赞成，11.5%一点也不赞成，17.2%没意见、不知道。
IAEA首次采样福岛排放废水，中国专家首次参与：国际原子能机构牵头的一个团队星期四在日本东京电力福岛第一核电站周边海域对8月开始向海中排放处理过的放射性废水进行首次海洋采样，寻求评估“排海”后对包括鱼类在内的环境影响。中国和其他一些国家的科学家参与了这次采样。中国敦促国际原子能机构尽快建立一个长期有效的国际监测安排，确保利益攸关方的参与，承担起严格监督的责任。
外国游客重返日本，消费增长：据日本国家旅游局周三公布的估算数据显示，9月份到访日本的外国人有218.43万人，相当于2019年同期的96.1%，首次基本恢复到新冠疫情前水平。另外，7至9月外国人赴日旅行的消费额达1.3904万亿日元，较2019年同期增长17.7%。加上日元汇率贬值的带动，单一季度首次超过疫情前水平。据日本共同社报道，从主要的国家及地区来看，9月份访日的外国旅客以韩国为最多，达57.04万人，相较于2019年同期增长了183.4%。其次为台湾38.53万人，中国32.56万人以及美国15.66万人。台湾的旅客人数相较于2019年同期增长2.4%、美国则同期增长23.1%。中国的游客人数，相较于2019年同期大幅減少60.2%，且比8月相比减少了约4万人。（翻评：用嘎腰子打击泰国旅游，用核排水打击日本旅游，大成功！）
朝鲜金正恩表达决心履行与俄罗斯总统普京所达成协议：朝鲜官媒朝中社报导，朝鲜领导人金正恩在会见到访的俄罗斯外长拉夫罗夫时，表达决心履行上月与俄罗斯总统普京峰会上所达成协议。朝鲜外务相崔善姬与拉夫罗夫举行了会谈，探讨扩大政治、经济、科技合作的途径，并签署了2024-25年的交流计划。（翻评：俄罗斯是不行了，之前哪可能放下身段和朝鲜搞得这么紧密。）
谷歌表示将在印度生产 Pixel 智能手机：谷歌将开始在印度组装 Pixel 智能手机系列，成为最新一家押注南亚设备制造市场的科技巨头。谷歌设备与服务高级副总裁 Rick Osterloh 在周四举行的谷歌印度年度发布会上表示，该公司打算开始在印度本地生产目前的 Pixel 8 智能手机，并预计从明年开始批量出货。周四宣布该消息之前，谷歌最近与惠普合作在该国生产 Chromebook 笔记本电脑。
研究指出人工智能模型缺乏透明度：一项研究显示，目前主要的人工智能模型缺乏透明度，或将加大政策制定者拟定有效政策来监管这项科技的难度。法新社报道，这项由哈佛大学研究员于星期三发表的研究，旨在指导政策制定者对人工智能科技进行监管。研究人员设计了一个“基础模型透明指数”，并对10家主要的人工智能公司进行排名。得分最高的是脸书母公司Meta Platforms今年7月推出的人工智能模型“Llama 2”，得分为54%。
华为Mate 60 Pro销量飙升：研究机构公布的数据显示，中国科技巨头华为在六个星期内，售出了160万台Mate 60 Pro手机。据路透社星期四报道，来自研究机构Counterpoint的数据显示，在售出的160万台手机中，超过40万台是在过去两个星期内卖出。苹果公司当时在中国大陆推出iPhone 15手机。Counterpoint称，iPhone 15上市17天后的销量比iPhone 14下降4.5%，但没有提供具体数据。
微博开始测试前台实名：微博 CEO的微博资料现在呈现他的真实姓名和工作单位。
中国楼市价格连降三月：中国进入“金九银十”楼市销售旺季，但最新官方数据显示，新建商品住宅销售价格连续三个月下滑。路透社依据中国国家统计局星期四发布的数据进行计算后发现，中国9月新建商品住宅销售价格环比下跌0.2%，同比则跌0.1%。路透社认为，最新数据显示，虽然中国政府努力重振房地产行业，但是需求持续低迷。
美国上周初请失业金人数创九个月新低，成屋销售骤降至13年新低：美国上周初请失业金人数降至九个月最低，这表明10月就业持续强劲增长，劳动力市场依然紧张。截至10月14日当周，首次申请州失业救济的人数减少1.3万人，经季节性调整后为19.8万人，为1月以来最低。市场预测为21.2万。9月成屋销售环比下降2.0%，年率为396万套，为2010年10月以来的最低水平。抵押贷款利率飙升和供应紧张共同降低了许多首次购房者的负担能力，9月首次购房者在销售中的占比为27%，远低于强劲楼市所需的40%。
高盛预计随着油价上涨，美国公债抛售潮将在第四季结束：高盛策略师报告称，油价上涨和学生贷款恢复还款将导致美国经济在今年剩余时间内放缓，这可能会推动指标10年期美国公债收益率下降。高盛指出，10年期美债收益率接近5%，大大高于4.2%至4.3%的公允价值。该机构还表示，随着第四季度经济撞上“坑洞”，公债价格很可能会反弹。
俄罗斯副总理称希望成为中国最大LNG供应国，通过北海航线增加两国贸易：俄罗斯副总理诺瓦克表示，俄罗斯希望通过北海航线加与中国的贸易，并成为中国最大的液化天然气(LNG)供应国。诺瓦克与中国国务院副总理丁薛祥举行会谈，讨论了如何将两国通过北海航道的贸易量提高到至少5000万吨船货。
日本放送协会报导，日本首相岸田文雄正在考虑暂时削减所得税：作为缓解生活成本上升对经济打击的多项措施之一。报导称，岸田文雄最快周五将指示执政联盟官员研究暂时性削减所得税的想法。
拜登椭圆形办公室演说支持以色列和乌克兰：美国总统拜登将针对俄乌战争和以哈冲突发表罕见椭圆形办公室演说，以争取美国人的支持，为以色列和乌克兰提供军事援助。综合法新社和《纽约时报》报道，拜登星期三刚到以色列进行访问，返回美国不到24小时，便准备在星期四晚上8时从椭圆形办公室向美国人民发表演说。白宫新闻秘书皮埃尔说，拜登的演讲将“讨论美国对于哈马斯向以色列进行恐怖袭击，以及俄罗斯正对乌克兰进行的野蛮战争的回应。”
俄罗斯再次拘留一名美国记者：俄罗斯周三拘留了一名为自由欧洲电台/自由电台工作的记者。这是俄罗斯今年逮捕的第二名美国记者。拥有美国和俄罗斯双重国籍的自由欧洲电台/自由电台编辑阿尔苏·库尔马舍娃被指控没有注册为外国代理人。这名记者于5月份因家庭紧急情况前往俄罗斯，6月份在机场被短暂拘留，其护照被没收。
美英讨论哈马斯、乌克兰与中国：美国国防部长劳埃德·奥斯汀周三在五角大楼与正在美国访问的英国国防大臣格兰特·沙普斯举行会晤，双方讨论了哈马斯对以色列的袭击、俄罗斯对乌克兰的持续入侵，以及英美两国对中国的警惕。奥斯汀在谈话中提到澳英美三方安全伙伴关系及其应对中国的共同目标。奥斯汀说：“AUKUS继续展示我们合作伙伴关系的力量，这是实现我们共同安全目标的世代机遇。”他说：“我期待讨论我们的密切合作，包括我们如何共同应对中华人民共和国的欺凌和破坏稳定的行为。”沙普斯则在谈话中表示，有鉴于中东地区和乌克兰所爆发的冲突，“自由不是免费的”不仅只是一句口号。他认为自由民主国家必须为自由受到威胁的事情挺身而出。
俄外长感谢朝鲜支持：朝鲜领导人金正恩访问俄罗斯一个月后，俄罗斯外交部长谢尔盖·拉夫罗夫对朝鲜进行为期两天访问。拉夫罗夫公开感谢朝鲜在乌克兰战争中的支持，并承诺俄罗斯将和朝鲜团结一致。朝俄两国在国际制裁下加强合作，武器交易尤其使区域各国忧心忡忡。拉夫罗夫于10月18日至19日正式访问朝鲜，被视为为俄罗斯总统弗拉基米尔·普京的访问预作准备。拉夫罗夫周三在朝鲜官员主持的招待会上表示，莫斯科“深切重视”平壤对乌克兰“特别军事行动”“坚定不移且合乎正道的支持”。
拜登要求国会为乌克兰提供 600 亿美元：NBC 新闻报道称，国会高层议员正开始了解拜登政府预计本周向国会提交的新资金计划的细节。其中一名议员和两名熟悉资金请求的消息人士表示，额外的资金计划很可能 其中包括向乌克兰提供 600 亿美元，但尚未最终确定。请求的另一部分将包括向以色列、台湾和美墨边境提供约 400 亿美元的援助。
据报道，俄罗斯弹药库附近的塞瓦斯托波尔发生爆炸： “我们的机队正在苏卡纳巴尔卡附近地区击退空袭。所有服务都已进入戒备状态。萨卡纳霍洛夫卡附近有烟雾，紧急救援人员已经在前往该地区的路上。有关基础设施受损的信息是正在澄清中。”
美国承认库克群岛独立：美国2023年9月承认与新西兰“自由联合”的库克群岛为独立国家。美国国会共和党参议员马可·鲁比奥认为，美国对南太平洋岛国库克群岛的承认，为重新评估该国在发展关键矿产资源方面获得发展融资支持的资格提供了独特机会，并可藉此支持美国的国家安全利益，与中华人民共和国竞争。