以下为2023年05月20日的新闻
中国—中亚峰会第二天，会议发表《中国—中亚峰会西安宣言》。
脱口秀演员、网红 “罗杰叔叔” 在中国网络平台上的账号突然遭到禁言。就在几天前，他在推特等社媒上发布了一段调侃中国政府和中国对台政策的表演片段。这是过去一周左右第二位在中国遭到惩罚的脱口秀演员。
香港特区政府再增拨 50 亿港元作为维护国家安全的开支。据香港《星岛日报》报道，港府星期五刊宪公布最新一期政府账目，当中有一笔由财政司长陈茂波经特首批准，增拨 50 亿港元的非经常性专门款项，用作维护国家安全。这是港府 2020 年 12 月拨出 80 亿元用作维护国安后，再次增拨有关款项。
中国大陆国台办宣布即日起恢复旅行社经营台湾居民赴大陆团队游业务。台湾交通部回应称，两岸旅游恢复常态需要平等、双向、同步进行，目前不会解除台湾旅游组团赴大陆的 “禁团令”。
在加拿大考虑是否对中国政府干预其选举问题展开公开调查之际，中国驻加拿大大使丛培武敦促加拿大总理特鲁多避免进一步的 “挑衅”。根据路透社报道，丛培武星期五说，加拿大应该考虑回到更加独立的外交政策，而不是跟随其邻国和最大贸易伙伴美国的脚步。丛培武受访时说：“我们希望看到两国关系回到正轨，但这取决于加方确保他们会纠正错误，并且不进行任何进一步的挑衅或对抗”。
5月19日6时30分许，在广西靖西市岳圩镇四明村下透屯路段，一载有14人车辆翻下路边悬崖，掉入积水塘中。初步确认，除3人逃生外，其余11人遇难。现场救援和事故调查正在进行中。
国开行原副行长周清玉涉嫌违纪违法，现正接受中纪委国家监委审查调查。周清玉1962年生，2011年任国家开发银行纪委书记，2016年任国家开发银行副行长。
中国当局3月下旬突击搜查了美国咨询公司“美思明智”的北京办事处，并拘留了办事处五名工作人员。路透社5月19日发表独家报道，表示该咨询公司一些驻香港员工已撤离。目前尚不清楚中方调查的具体内容，不过“美思明智”此前在从事有关新疆的商业尽职调查。
中国外交部发言人汪文斌证实，俄罗斯总理米舒斯京应中国国务院总理李强的邀请，于下周二至周三访问中国。汪文斌指，李强与米舒斯京会就中俄双边关系、务实合作、共同关心问题等深入交换意见。回应传媒问及米舒斯京访问中国是否要对冲在日本举行的七国集团峰会，汪文斌宣称中国历来在平等互利的基础上，与包括俄罗斯在内的世界各国展开正常经贸合作，中俄合作既不针对第三方，也不受第三方的干扰和胁迫。
壹传媒创办人黎智英早前提出司法覆核，指国家安全委员会建议入境处拒绝向英国御用大律师 Tim Owen 批出入境签证属越权。高等法院于周五颁下判词，以法院对国安委工作不具有司法管辖权为理由，驳回黎智英的司法覆核申请。
据财新网报道，2018 年因“长春长生公司问题疫苗事件”被免去吉林省副省长、吉林省政府党组成员职务的金育辉，近日复出再次担任吉林省政府党组成员。
白宫国家安全顾问沙利文星期六早晨在日本广岛表示，七国集团将发表一份关于对中国采取共同的应对方式的声明。他说，G7 成员国正在寻求与中国 “去风险，而不是脱钩”。沙利文表示，七国集团领导人计划在联合声明或公报中概述保护敏感技术的措施，包括对外投资措施。在谈到 G7 如何在中国合作的同时、解决一系列领域的重大关切问题时，沙利文表示：“公报将指出，每个国家都有各自独立的关系和方式，但我们在一系列共同因素上团结一致。”
印度总理莫迪说，自新德里 2020 年与北京关系恶化以来，印中边境和平便对两国维持正常关系至关重要；这是莫迪罕见针对中印边境问题阐明立场。路透社报道，莫迪星期五在日本广岛出席七国集团峰会时说：“印度完全准备并致力于保护本国主权和尊严”，指两国关系须建立在相互尊重和互利共赢的基础上。“边境地区的和平与安宁，对印度与中国的正常双边关系至关重要。”
自澳大利亚日前宣布取消四方安全对话会议后，白宫称，四国首脑将在出席七国集团峰会期间会面。发声明说：“明天，除了七国集团之外，总统拜登还将参加第三次四方安全对话首脑会议。”拜登为解决美国联邦债务问题而取消澳洲的行程，因此各方决定取消原定于 5 月 24 日在悉尼举行的四方首脑会议。四方安全对话由美国、澳洲、印度、日本组成。声明说：“在分享战略评估的同时，四方领导人还将欢迎包括安全数字技术、海底电缆、基础设施能力建设和海洋领域意识方面的新形式合作。”
中国铁路国际有限公司消息，印尼时间星期四晚上 10 时 30 分雅万高铁哈利姆、卡拉旺、瓦立尼、德卡鲁尔四座牵引变电所 27.5 千伏馈线相继合闸，接触网一次送电成功，标志着雅万高铁实现全线接触网送电。
叙利亚总统阿萨德将于周五在沙特阿拉伯的阿拉伯联盟峰会上发表讲话。这是自2011年叙利亚被暂停阿拉伯联盟成员国资格以来，阿萨德首次参加该组织的峰会。上周阿萨德正式受邀参加在沙特阿拉伯西部城市吉达举行的第32届阿盟峰会。周四，当他踏上吉达的阿卜杜勒-阿齐兹国王国际机场的停机坪时，显得很轻松愉快。
搜狐董事局主席兼 CEO 张朝阳星期四在接受媒体采访时说：“大模型目前国内炒得有点过热”，他认为不能只是看到一些文章说有这个风口就投入，经常会陷进去，投了很多钱最后打水漂了。根据澎湃新闻报道，张朝阳在搜狐科技峰会上受访时说，搜狐现在没有去做大模型，目前还在观望，应该会从应用角度来看一看，相对还是比较谨慎一点，但在整个 GPT 的应用方面搜狐已经开始在产品里逐渐渗透了。
美国大使表示，日本 - 美光公司的交易展示了应对中国 “胁迫” 的前进路径。美国驻东京大使拉姆・埃曼纽尔表示，华盛顿及其盟友将 “联手帮助那些受到中国胁迫的公司”。美国公司将从日本获得 15 亿美元的激励，以生产下一代存储芯片。
乌克兰总统泽连斯基在沙特阿拉伯出席阿拉伯国家联盟首脑峰会时， 指责 “一些” 阿拉伯领导人对俄罗斯入侵乌克兰的行动 “视而不见”。综合美媒报道，泽连斯基星期五在阿盟峰会上发表讲话时，敦促与会的中东首脑 “诚实地看待” 乌克兰战争。泽连斯基说：“遗憾的是，世界上和这里，在你们中间，有一些人对俄罗斯的非法吞并视而不见。” 与会者中包括近期刚与中东国家关系回暖的叙利亚，但该国至今仰赖莫斯科的支持。
七国集团峰会的领导人发声明说，他们将确保乌克兰在 2023 年至 2024 年初，获得抵抗俄罗斯所需的预算支持。路透社报道，G7 领导人星期五在日本广岛掀开序幕的 G7 峰会发布这一声明，以重申他们将为乌克兰提供打击俄罗斯的军资和财政承诺。声明说：“今天，我们正在采取新的措施，以确保俄罗斯对乌克兰非法侵略的失败，并支持乌克兰人民寻求以尊重国际法为根基的公正和平。”
美国政府星期五宣布新一轮对俄制裁，新增逾三百个实体名单，以针对俄罗斯规避制裁的破口。路透社报道，美国财政部部长耶伦发声明说：” 今天的行动将进一步制约普京发动野蛮入侵的能力，并推动为切断俄罗斯逃避制裁的企图所做的全球努力。”
由 Igor Girkin 领导的亲战俄罗斯民族主义者周五表示，他们设立的新团体正进入政坛，以拯救他们警告说由于在乌克兰战争中的军事失败而面临混乱甚至崩溃的风险的俄罗斯。自从普京总统将士兵派往乌克兰进行他所谓的 “特别军事行动” 已经近 15 个月，莫斯科表示，他们仍未实现所有的目标，因为他们的军队正在准备应对由美国和北约军事联盟支持的乌克兰的反攻。
日益迷信的弗拉基米尔・普京已经发布了一项历史性的法令，将俄罗斯最珍贵的东正教圣像从博物馆移至教堂，显然希望这能扭转在乌克兰战场的损失。尽管人们担心这件无价的艺术品可能会被无法修复的损坏，但莫斯科的特雷季亚科夫画廊已经被命令将安德烈・鲁布廖夫的 15 世纪圣像，神圣的三位一体，交给俄罗斯东正教教堂。这个深深地支持普京的教堂，全心全意地支持对乌克兰的入侵，甚至在去年夏天安排了三周的交换之前，都不被允许借用这个圣像。
波兰政府星期五在与中国官员会晤时，希望北京谴责俄罗斯入侵乌克兰的行为。综合法新社和路透社报道，波兰外交部发声明称， 波兰外交部副部长当天在华沙向中国政府欧亚事务特别代表李辉传达这一想法。他说：“波兰希望中国会谴责俄罗斯的侵略行为，并向俄国施压要求俄方重新遵守国际法原则。”
多名日美政府相关人士19日透露，乌克兰总统泽连斯基将以面对面方式参加G7广岛峰会。据报道，泽连斯基与印度总理莫迪将于七国集团峰会期间举行“场边会谈”。俄罗斯全面侵略乌克兰以来，印度与俄罗斯的关系，包括印度无视国际社会针对俄罗斯石油的禁运制裁、坚持以低价购买俄石油，引起了西方国家的质疑。
西方官员表示，俄罗斯在乌克兰的军队士气和装备严重耗尽，以至于俄罗斯可能缺乏储备力量有效地应对乌克兰军队在未来几周可能发起的主要反攻。一位官员表示，俄罗斯似乎没有专门的预备队伍来应对乌克兰的重大突破。西方官员以匿名的形式向记者提供的这一评估表明，他们支持乌克兰尽快尝试大胆的进攻，而且俄罗斯军队的削弱状态对此越来越有利，尽管不能确定这一进攻会成功。
周四，美国国防部证实，乌克兰的爱国者防空系统确实受到了破坏，并已经被修复。
《南德意志报》援引德国内政部一份49页的法律草案报道称，今后外国人加入德国籍的手续将会大幅简化，以方便外来移民更好地融入德国社会。尤其那些已经在德国生活多年的外来移民，今后取得德国国籍的速度将大大加快。
土耳其反对派的领导人承诺将数百万难民送回他们的家乡，他在即将到来的激烈的决战选举前加强了他的言辞。周四，他在一次演讲中声称，他的对手，埃尔多安“故意让一千万难民进入土耳其”，并称现任总统将 “土耳其公民身份出售以获取进口选票”。他宣称，“我在这里宣布：一旦我当选为总统，我将把所有难民送回家，就这样。” 根据土耳其媒体的报道。
本月，世界银行发布的一份报告提出了一种发展模式，该模式通过在被视为战略性的城市中进行城市复兴，将生态系统保护与经济增长相结合，以发展巴西亚马逊地区。根据这家国际贷款机构的说法，保护雨林的价值是通过像伐木、农业和采矿这样的开发活动所能获得的价值的七倍。根据世界银行的计算，亚马逊雨林每年至少价值 3170 亿美元。
“没有人预见到这种程度的灾难来临”：索马里的气候危机日益加剧。在索马里和埃塞俄比亚高地的大雨之后，导致了希兰地区首都贝莱德温的洪水，近 25 万人被迫离开他们的家园。洪水开始一周后，联合国人道事务协调办公室呼吁迅速筹集资金扩大援助，而索马里灾害管理机构本周向流离失所的家庭提供了援助。索马里正在遭受四十年来最严重的旱灾的影响，这是气候危机的结果。但是 OCHA 南部和东部非洲警告说，最近的降雨不会抵消多年低于平均降雨量造成的破坏。