以下为2023年07月04日的新闻
香港以100万港币一人分别悬赏8名所谓国安法海外港人：警务处国家安全处宣布，悬红共 800 万港元通缉八名被指违反《香港国安法》的海外港人，当中包括三名前立法会议员许智峰、罗冠聪和郭荣铿。综合《南华早报》《明报》《星岛日报》等港媒报道，香港警务处国安处星期一下午召开记者会，公布悬红 800 万港元通缉八名被指违反国安法的海外港人的消息，每名被通缉者悬红 100 万港元。这是《香港国安法》2020 年 6 月 30 日实施以来，香港警务处国安处首次悬红通缉被指违反国安法潜逃海外的香港人。
网信办更新网络安全专用产品名录：中央网信办等增订《网络关键设备和网络安全专用产品目录》自7月3日起，将VPN、病毒防治、网络型流控、抗DoS、负载均衡、信息过滤、USB介质管理、文件加密、泄露防护、数据销毁软件、运维安全管理、日志分析、身份鉴别、终端安全监测、安全电子文档等产品也列为网络安全专用产品，实行依《网络安全法》的安全检测认证制度。
王国委再次发表争议观点：中国与日韩两国关系低迷之际，中共政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任王毅提出，要发出 “中日韩合作重整行装再出发的明确信号 “。他周一在会见出席 2023 年中日韩合作国际论坛主要嘉宾时，谈及中日韩合作时表示，欧美人分不清中日韩，无论头发染的再黄，鼻子修的再尖，也变不成西方人，要知道自己的根在什么地方。三国合作可以振兴亚洲，造福世界！
人大涉嫌盗取学生信息者已经被拘留：针对中国人民大学一毕业生盗取全校学生个人信息并上传网络事件，北京海淀警方通报，已依法刑事拘留该校毕业生马某某，案件正在进一步调查中。北京海淀区公安局星期一通过官方微博 “平安北京海淀” 通报，针对 “中国人民大学部分学生信息被非法获取” 的情况，海淀警方接到报警后，立即开展调查。经查，嫌疑人马某某，男，25 岁，该校毕业生。涉嫌非法获取该校部分学生个人信息等违法犯罪行为。
蔡徐坤首次回应事件指与对方你情我愿：中国顶流明星蔡徐坤被爆和女子一夜情并要求女方堕胎一周后，蔡徐坤星期一通过个人微博首次回应称，他和 C 女士的交往均属双方自愿，既不存在 “女方为未成年” 的情况，也不存在所谓的 “强制堕胎”，不涉及违法行为。蔡徐坤在微博发文说，两年前他处于单身状态，与 C 女士有过交往，双方之间的私事已经在 2021 年妥善解决，彼此没有进一步的纠葛。他指出，自己和 C 女士的交往均属双方自愿，既不存在 “女方为未成年” 的情况，也不存在所谓的 “强制堕胎”，不涉及违法行为。恳请相关自媒体不传谣、不信谣。
美国发布中国旅行警告：美国政府建议美国人重新考虑前往中国的旅行，原因是中国境内存在任意执法和禁止出境的做法以及不当拘押的风险。美国国务院重新发布的旅行警告没有提及具体案例，但是在此之前，78 岁的美国公民梁成运今年 5 月因为间谍指称而被中国判处无期徒刑。就在上星期，中国通过了范围广泛的《对外关系法》，威胁要对被视为伤害中国利益的人采取反制措施。中国最近还通过了经过大幅修订的《反间谍法》，在驻华外国工商界产生了寒蝉效应。当局对外国公司的办事处进行了突击搜查。中国还通过了一部制裁外国批评者的法律。美国的旅行警告说：“中华人民共和国 政府任意执行当地法律，包括对美国公民和其他国家公民发布出境禁令，而没有依法经过公平与透明度程序。”
联合国粮食及农业组织中国总干事连任但被德媒表示其成为中国牟利工具：联合国粮食及农业组织选举总干事，来自中国的唯一候选人屈冬玉以高票成功连任。然而，德国多家传媒的调查记者组成的团队发表调查报道，指出屈冬玉将粮农组织变成为中国利益服务的工具。
韩国民主劳总发起以尹锡悦下台为目标的两周大罢工：为了抗议韩国尹锡悦政府的劳工政策及反对日本将核污水排入大海，韩国工会组织从星期一起展开为期两周的大罢工。对此，韩国政府紧急召开应对会议，并称将严厉应对非法集会。韩国全国民主劳动组合总联盟总委员长梁庆洙星期一上午在首尔龙山总统府前的记者会上说，民主劳总将从 3 日到 15 日发动罢工，要求尹锡悦政府停止镇压工会和修改工会法，阻止日本政府将福岛核污水排放入海、提高最低工资与扩充公共医疗等。他说，此次罢工将有 40 万人参加，以及会有超过 20 万名劳动者涌上街头抗议。
马来西亚正式废除死刑：马来西亚政府将从星期二起，正式废除强制死刑法令，既 846 法令。《东方日报》报道，马国总检察署网站发布联邦公告宣布这一消息，并由首相署的法律及体制改革部长阿莎丽娜在公告上署名。公告内文指出：“在行使 2023 年废除强制死刑法令第1条文所赋予的权力，部长决定此法令从 2023 年 7 月 4 日开始生效。”
侯友宜表示当选将恢复4个月服役期：国民党总统参选人侯友宜表明，自己如果当选台湾总统，将让义务役期恢复到四个月。综合台湾《联合报》和中时新闻网报道，台湾蔡英文去年宣布将四个月的义务役役期恢复为一年，中央政府近期再抛出新政策大学兵役 “3+1“专案，即让大学生能在三年完成学业、一年当兵。国民党总统参选人侯友宜星期一在 TVBS 节目专访中说，只要他当选台湾总统，就恢复四个月义务役期。
侯友宜表示支持九二共识：国民党内外一直关注蓝营总统参选人侯友宜的两岸论述是否会提及 “九二共识”。侯友宜星期一首次表态，支持合乎 “中华民国” 宪法的 “九二共识”。综合台湾《联合报》和中时新闻网报道，侯友宜星期天称，台湾前总统马英九是他处理两岸关系的学习楷模。侯友宜在专访中强调，他的路线从来没转变过，他从未反对 “九二共识”，并支持 “合乎中华民国宪法的九二共识”，主张两岸互不承认主权，互不否认治权的政治现实。侯友宜并说，他反对 “一国两制” 的 “九二共识”，以及被民进党抹黑的 “九二共识”。
台湾少子化加剧，大一新生跌破20万人：台湾少子化问题持续加剧，台湾教育部预测，今年秋季入学的大一新生将首度跌破 20 万人，且未来 16 年间可能平均每年减少 3400 人，呼吁政府快速因应。据中时新闻网报道，台湾教育部统计数字显示，今年大学新生将仅有 19 万 1000 人左右，较去年的 20 万 1000 人减少一万人，创历史新低。教育部也进一步预估，大一新生还会持续减少，到 2028 学年将仅剩 15 万 7000 人，2030 学年有望稍微回升到 18 万 9000 人，之后则将再次继续下降。
越南因南海九段线禁止《芭比》上映：原因是影片的地图上出现中国宣称的对几乎所有南中国海拥有主权的 “九段线”。越南和几个国家及地区不承认中国的 “九段线”，认为侵犯了它们对部分海域的主权声索。真人版《芭比》是今年夏天最受观众期待的电影之一。影片由玛格特・罗比和瑞恩・戈斯林主演，定于 7 月 21 日在越南与美国同步商业公映。路透社周三报道说，越南文化、体育及旅游部下属的电影局的局长 Vi Kien Thanh7 月 3 日说，这一禁令是由越南国家电影评估委员会作出的。越南官方的青年报援引 Vi Kien Thanh 的话说，“我们不向美国电影《芭比》授予在越南发行的许可，因为它包含冒犯性的九段线画面。”
人民币贬值上海重现换汇黄牛：人民币汇价持续下跌之际，部分中国民众因担忧人民币持续贬值，换汇热情提高。“外汇黄牛” 重现上海街头，他们以更划算的汇率招徕想到银行兑换外币的民众。据第一财经报道，人民币兑美元汇率从今年 2 月起一路下跌，导致不少民众担忧人民币会持续贬值，换汇热情有所提高。上海某国有银行分行经理说，“担心人民币再度贬值，有赴美打算的来换美元的客户不少”，甚至有客户换满一年 5 万美元外汇额度。
印尼与澳大利亚合作促进电池生产：印度尼西亚总统佐科星期一起访问澳大利亚三天，他此行希望争取到澳洲丰富的锂资源供应，进一步提升印尼作为电动汽车电池生产中心的地位。《日经亚洲》报道，佐科去年 11 月在峇厘岛的二十国集团峰会上，已游说澳洲总理阿尔巴尼斯合作生产电动车电池。澳洲拥有世界上一半的锂资源，印尼则是世界最大的镍生产国，锂和镍都是电动车电池的关键元素。澳洲目前生产的锂几乎都出口到中国这个全球最大的电动车出口国，但由于与中国的关系日益紧张，澳洲希望分散风险，分散关键矿物供应链，所以与印尼可谓一拍即合。
印尼人均GDO重回中等收入以上国家行列：世界银行指出，印度尼西亚的经济发展在后疫情环境中强劲回升，使印尼重新位列中上收入国家行列。彭博社星期一报道，世界银行公布数据称，由于印尼的国民人均总收入上涨至 4580 美元，较之前的 4140 美元增加了 440 美元，使印尼得以在今年重新挤入中上收入国行列。世界银行说：“印尼的经济发展在后疫情中强劲复苏，而该国的实际国内生产总值增长了 5.3%。” 据了解，印尼 2022 年的国内生产总值是以九年来最快的速度扩张。
中国实施对对镓、锗相关物出口管制：商务部和海关总署联合发布公告，从 8 月 1 日起，实施对镓、锗相关物项实施出口管制措施。据中国商务部官网消息，中国商务部和海关总署星期一公告，对镓、锗相关物项实施出口管制措施。相关措施将由 8 月 1 日起实施，为维护国家安全和利益。镓和锗用于生产计算机芯片、太阳能电池板等各种产品，这两种材料都在欧盟的关键原材料清单上，被认为是“对欧洲经济至关重要”。根据美国地质调查局的数据，中国是迄今为止世界上最大的镓生产国，也是全球领先的锗生产国和出口国。
俄罗斯将在8月减产石油以推高油价：俄罗斯副总理诺瓦克宣布，俄罗斯将在 8 月每天减产 50 万桶原油。路透社报道，诺瓦克星期一发声明说：“为了确保石油市场保持平衡，俄罗斯将自愿在 8 月每天减少供应 50 万桶石油。”分析指出，这是莫斯科为推动全球油价上涨的另一举措。俄财政部星期一说，俄罗斯乌拉尔原油 6 月的价格平均为每桶 55.28 美元，比 2022 年同期的 87.25 美元少了 31.97 美元；此外，55.28 美元的均价也低于西方设定的价格上限。
比亚迪上半年销量同比增长接近翻倍：中国电动汽车制造商比亚迪 6 月销量再创新高，录得 25 万 3000 余辆，上半年累计销量逾 125 万辆，同比增长超过九成。不过，目前的销售数据距离比亚迪定下的年销量 300 万辆目标，仍有很大差距。综合上海证券报、界面新闻报道，比亚迪星期天晚间发布产销快报显示，今年 6 月销量合计 25 万 3046 辆，同比增长 88.79%；上半年销量合计 125 万 5637 辆，同比增长 94.25%。产销快报数据还显示，今年上半年，比亚迪已连续四个月销量均突破 20 万辆，并且连创新高。此外，6 月比亚迪的新能源汽车产量为 25 万 2600 辆，该月销量大于产量。
印度开始以人民币支付俄国进口石油：随着西方的经济制裁迫使莫斯科及其贸易客户寻找替代美元的支付方式，知情人士表示，印度的炼油厂已经开始用人民币支付部分从俄罗斯进口的石油。路透社星期三报道说，西方国家对入侵乌克兰的制裁改变了俄罗斯首要出口产品的全球贸易流向。印度逐步成为俄罗斯海运石油的最大买家，尽管出现如何支付的问题。报道援引印度一位政府消息人士称，如果银行不愿以美元结算，一些炼油厂再用人民币或其他货币支付。报道说，三个知情消息来源表示，印度最大的俄罗斯原油买家印度石油公司，今年 6 月成为第一个以人民币支付部分从俄罗斯进口的原油的国营炼油厂。
财新6月PMI数据较5月下降，仍在50以上：中国民营机构财新传媒 7 月 3 日公布的一项调查显示，由于企业越来越担心低迷的市场状况，市场信心回落，企业招聘降温，中国六月份工厂活动增长放缓。财新 / 标普全球制造业采购经理人指数 从 5 月份的 50.9 降至 6 月份的 50.5，表明中国的经济活动虽仍略有扩张，但势头减弱。荣枯线 50 是扩张和收缩的临界值，高于 50 表示扩张，低于 50 表示收缩。这一数字，加上中国国家统计局上周五公布的工厂活动持续下滑的官方调查，进一步证明了中国这个世界第二大经济体在第二季度因需求减弱而失去发展势头。中国统计局公布的 6 月制造业 PMI 小幅上行至 49.0，高于 5 月 0.2 个百分点，连续三个月低于荣枯线。
政变后普京首次与莫迪习近平电话会议：俄罗斯总统普京在瓦格纳集团雇佣军兵变被平息后，本周将通过视频首次出席一场国际峰会，并与中国国家主席习近平和印度总理纳伦德拉・莫迪等举行会晤。上海合作组织将于星期二举行成员国元首理事会视频会议，而克里姆林宫星期一发布消息称，普京将出席这一会议。这也是世界上为数极少在俄罗斯入侵乌克兰之后拒绝谴责莫斯科或参与对莫斯科实施制裁的国际组织。上合组织的大多数成员国至今仍然把俄罗斯作为自己的盟友或伙伴。上合组织由中俄两国发起成立，其目的是为了抵御美国和西方在东亚、中亚、印度洋等地的影响力，目前拥有九个包括中俄印在内的正式成员国，另有三个观察员国和 13 个对话伙伴。印度则是上合组织今年的轮值主席国。
乌克兰上周夺回37平凡公里国土：乌克兰当局说，乌军在上星期成功从俄罗斯军队手中夺回了 37 平方公里的领土。法新社报道，乌国防部副部长马尔亚尔星期一说：“在过去的一周里……东部解放的地区增加了 9 平方公里。” 她补充说，乌军还在南部夺回了 28 平方公里的土地。为了夺回家园，几周前，基辅在得到西方盟国的武器援助后，宣布开展反攻行动。但俄军同时也在南部和东部建设了稳固的防御壁垒，以致乌军反攻行动进展并未如外界此前预期那般迅捷。
俄罗斯称已将70万名乌克兰儿童带入俄罗斯：俄罗斯联邦委员会国际事务委员会主席卡拉辛说，俄罗斯已将约 70 万名乌克兰冲突区儿童带入俄罗斯境内。路透社报道，卡拉辛星期天晚上在即时通讯平台 Telegram 写道：“近几年有 70 万儿童，为逃离乌克兰冲突地区的轰炸炮击，而到我们这里寻求庇护。” 他也是俄罗斯前副外长。俄罗斯去年 2 月对乌克兰发动全面入侵。莫斯科称，将乌克兰儿童带入俄罗斯境内，是为了保护冲突地区的孤儿和被遗弃的儿童。
欧盟委员会主席促快速将乌克兰与摩尔多瓦纳入欧盟：乌尔苏拉・冯德莱恩周一表示，欧盟必须尽快解决增扩问题，将乌克兰和摩尔多瓦等国纳入其中，以保证它们不会受到俄罗斯或中国的影响。冯德莱恩在马德里发表讲话时表示，欧盟必须展望未来四年并想象欧盟应该成为什么样子。冯德莱恩说：“我们能想象欧盟会没有乌克兰、没有摩尔多瓦、没有西巴尔干吗？ 让欧洲的那些地区受到俄罗斯或中国的影响？绝不可能。”
俄罗斯阿赫马特单位的指挥官在顿巴斯被击毙：在声明中，阿劳迪诺夫感谢已故战士的父母 “养育出了这样的英雄”。俄罗斯战地记者德米特里・库尔科也在他的 Telegram 频道上报道了皮萨连科，别名 “伟大的”的死亡。“伟大的” 是我的老乡，他在斯塔夫罗波尔暴动警察中服役并获得上校军衔。当特别军事行动开始时，他作为志愿兵走上前线保护顿巴斯的居民，” 他写道。
以色列发动20年以来最大的对巴勒斯坦地区的攻击：以色列星期一上午对西岸占领区一个激进分子据点发动无人机攻击，巴勒斯坦卫生官员说，至少有 8 名巴勒斯坦人被打死，50 人被打伤。以色列军方说，对杰宁难民营的激进分子 “联合指挥中心” 发动了午夜攻击。以色列军队午间继续留在难民营，这是以色列一年多以来在西岸地区发动的最大行动。难民营拥挤的街头黑烟升腾，相互激烈交火，无人机在头顶飞过。居民们说，部分地区断电，为以色列军队清除道路的军用推土机穿过狭窄街道，毁坏楼房。巴勒斯坦人、约旦、埃及和伊斯兰合作组织都谴责这次暴力。
法国骚乱继续放缓：法国骚乱在第6个晚上有所放缓。法国内政部称，当晚逮捕了157人，远低于前一晚的719人。一名消防员在巴黎郊外试图扑灭燃烧车辆时丧生。总统马克龙2日晚召开会议，要求政府尽一切努力恢复国家秩序，并希望对导致骚乱的原因进行详细、长期的评估。马克龙计划于3日会见国民议会议长娅埃尔·布朗-皮韦和参议院议长拉尔歇，于4日会见受抗议活动影响的220多个市镇的负责人。
灾难性气候 “末日循环” 可能在短短 15 年内开始：地球的生态系统可能比科学家预想的更快地冲向崩溃。根据这项研究，世界上超过五分之一的可能引发灾难的 “临界点”，例如北极永冻层的融化、格陵兰冰盖的崩溃和亚马逊雨林突然转变为萨瓦纳 —— 可能在 2038 年就会发生。在气候学中，“临界点” 是超过这个阈值后，一个局部气候系统或 “临界元素” 将不可逆转地改变。例如，如果格陵兰冰盖崩溃，它也会减少该岛北部的降雪，使大部分冰盖无法找回。
华盛顿发生三起连环爆炸：三个零售设施在 15 分钟内相继发生爆炸，警方悬赏缉拿犯案者，提供线索逮捕涉案人员可获得 2 万美元赏金。路透社报道，华盛顿特区警方发表声明说，华盛顿东北部地区星期天凌晨发生的爆炸事件没有造成人员伤亡，但三个地方都遭到破坏。在其中一起爆炸中，有人向一家西夫韦连锁店扔了 “一个类似燃烧瓶的物体”，然后乘车逃逸。另外两起爆炸分别在一个自动提款机和一家耐克鞋店外发生，发生爆炸时三个设施都已关闭。
英国在6月遭遇有史以来最炎热的天气：英国国家气象局警告，人为引起的气候变化正在使高温天气愈发频繁。路透社报道，英气象局星期一说，6 月的平均气温为 15.8 摄氏度，是近 140 年来的最高纪录，超过了在 1940 年和 1976 年创造的 14.9 摄氏度的纪录。2022 年，英国也创下了有史以来最热的一天，气温首次突破 40 摄氏度大关，造成机场和铁路等基础设施的中断，并引发了野火。
埃尔多安表示土耳其没有准备好批准瑞典加入北约：瑞典必须更努力完成需要做的 “家庭作业”。埃尔多安在一次内阁会议后的讲话中再次谴责瑞典上周焚烧古兰经的抗议活动，表示这是对穆斯林的仇恨犯罪。埃尔多安说，“我们明确表示，坚决打击恐怖组织和伊斯兰恐惧症是我们的红线，”“每个人都必须接受，土耳其的友谊无法用支持恐怖主义或为恐怖分子制造空间来获得。”土耳其拖延最终批准瑞典加入北约，指责瑞典对反伊斯兰示威和土耳其认为是安全威胁的组织过于宽容。这包括在土耳其发动几十年致命反政府武装活动的激进库尔德组织。
沙特女子因在推特上批评 Neom 大型城市项目被判 30 年监禁：据人权活动组织报告，沙特阿拉伯因一名女性在推特上批评 Neom 大型城市项目而将其监禁 30 年。总部位于英国的人权组织 ALQST 表示，沙特法庭在最近的上诉听证会上判决法蒂玛・艾尔 - 沙瓦尔比 30 年监禁。该组织表示，她来自阿尔 - 哈萨省，年仅二十多岁。沙特的司法系统常常笼罩在秘密之中，往往使得活动组织成为了解案件的唯一信息来源。