以下为2023年08月04日的新闻
中国公安部推动全面放宽城市落户条件：中国公安部研究制定公安机关服务保障高质量发展若干措施，包括全面放宽中小城市落户条件，完善特大城市积分落户政策等。据北京日报报道，中国公安部星期四在北京召开的新闻发布会，公安部治安管理局副局长亓希国就大力推进以人为核心的新型城镇化方面的举措答记者问。亓希国说，推动农业转移人口进城落户，是推进以人为核心的新型城镇化的关键一环。公安部将充分发挥人口管理对于人口有序流动的牵引作用，持续深化户籍制度改革。
香港大学新学年提供AI应用程序限额使用：香港大学在新学年起，将免费为师生提供OpenAI及Dalle-E等人工智能应用程序，但限制学生每月向AI提出最多20个指令。据明报8月3日报道，港大协理副校长赵宝贻说，设限可让学生学习询问精明的问题，也有效防止校外人士托学生使用应用程序，从而避免滥用。港大也鼓励教学人员将AI融入课程评核，制定公平评核学生表现和成果的机制，包括考试、口头答辩、课堂现场示范及解说等，评定学生学习成果。
蔡奇北戴河探望专家，强调习近平委托：中共中央政治局常委、中央书记处书记蔡奇星期四在北戴河看望在当地休假的专家代表。根据中国官媒新华社的报道，蔡奇在会见时强调他是受中共中央总书记习近平委托，前往向大家致以问候的。路透社在报道中指出，蔡奇前往北戴河看望这些专家代表意味着虽然北京和河北省很多地区的洪水灾害依然非常严重，许多民众还在等待救援，但习近平还是循惯例，率党政军大员前往北戴河休假。
香港选民人数连续下降，青年选民暴跌：在中共当局在香港强推“港版国安法”、大幅限制立法会民选议员席位，并确立只有所谓亲北京的“爱国者”才能成为立法会和区议会选举候选人后，香港选民人数连续第二年下降，而18至20岁选民人数更是暴跌超过一半。造成30岁以下的整体年轻选民人数下降超过10%，从62.2446万降至55.8286万。
解放军高级将领缺席建军96周年招待会：中国解放军战略支援部队司令巨乾生上将缺席星期一举行的建军96周年招待会。香港《明报》星期四发文称，在军中整肃正酣之际，庆祝建军96周年的国防部招待会成为解放军高级将领清白与否的晴雨表。由于今年并非“逢五逢十”的整数年，按惯例只由国防部长等四名军委委员领衔出席，在京的上将级高级将领也集体出席，其中的缺席者就引人瞩目。
中国解放军东部战区海军在东海实弹演练：中国解放军东部战区海军近日在东海海域开展实兵实弹操练。据“东部战区”官方微博账号星期四消息，近日，东部战区海军某驱逐舰支队厦门舰、扬州舰、滨州舰等舰艇组成编队，赴东海某海域开展实兵实弹演练，提升实战能力。东部战区于8月1日建军节当天，在微信公众号上传了以《底气》为名的视频。对此，中国官媒《环球时报》星期三发文称，视频展示了此前时任美国众议院议长佩洛西访台和台湾总统蔡英文访美期间，解放军东部战区进行军事慑压行动的相关画面，对“台独”分裂势力和外部干预势力警告意味浓厚。
澳大利亚期待中国对大麦关税评估的结果：澳大利亚贸易部长法雷尔说，澳洲预料将在几天内得悉中国对澳大麦实施惩罚性关税的评估结果，这将是中澳关系改善的最新迹象。据彭博社报道，中国此前对澳洲大麦实施惩罚性关税进行为期四个月的评估，评估期限将在8月11日届满。法雷尔星期四在堪培拉的国会大厦办公室受访时说，中澳之间有“善意”，让他对北京方面传出正面回应抱有希望。法雷尔说：“他们或许会让我们等至最后一天。但考虑到他们在评估所花费的时间，估计已非常接近做出决定。”
美国对中国反间防谍动员表达关切：美国政府对中国国家安全部呼吁全社会反间防谍表达关切。据路透社报道，美国国务院发言人米勒星期三在例行记者会上，作出以上表述，并称美国将密切关注北京如何实施经修订后的《反间谍法》。中国国安部官方微信号星期一启用，星期二发布首篇文章，呼吁动员全社会反间防谍，提出要畅通公民、组织举报危害国安行为的渠道，并对举报间谍行为予以表彰和奖励。
美国与中国高层对话商讨国防关系：美国五角大楼发言人通报，负责亚洲事务的美国国防高官和中国外交官商讨中美国防事务。这是中美国安高官罕见的高层对话。据路透社报道，美国五角大楼发言人星期三发布声明说，“美国助理国防部长拉特纳与中国外交部美大司司长杨涛商讨美中国防关系，以及区域安全议题。”发言人指的对话双方是，主管印太安全事务的美国助理国防部长拉特纳和中华人民共和国外交部北美大洋洲司司长杨涛。
“杜苏芮”台风破纪录降雨，华北救灾考验：“杜苏芮”台风残余环流引发的破历史纪录的强降雨天气，造成北京以及河北多地河流水位暴涨和居民受困，也让中国的应急救灾能力经受了一次严峻的考验。在“杜苏芮”的作用下，北京以及华北多地本周持续的降雨量打破了北京以往140年的纪录，也相当于人口密度较大的河北省平常一整年的降雨量。
2023年上半年中国批准超50GW新增煤电容量：据环境组织绿色和平组织的研究显示，中国在2023年上半年批准了超过50吉瓦的新增煤电装机容量，这使得这个全球最大的碳排放国更加专注于能源安全，而非削减化石燃料的消耗。全球创纪录的热浪过后，科学家和环保人士敦促各国政府进一步加大减排力度，不过极端天气的影响促使中国建设更多燃煤电厂，以应对干旱对水电生产的影响并避免停电。周四发表的这项研究的负责人、绿色和平组织的高玉和表示，“中国政府使能源安全和能源转型相互矛盾。”
共和党呼吁结束美中永久正常贸易关系：共和党总统参选人对结束美中贸易关系的想法越来越开放，自2000年以来，美中之间的这种关系赋予北京“永久正常贸易关系”的地位，平稳了世界两大经济体之间的贸易关系。为了在共和党初选中超越前总统唐纳德·特朗普的支持度，佛罗里达州州长罗恩·德桑蒂斯周一表示，作为他所谓“经济独立宣言”的一部分，他将寻求撤销中国的永久正常贸易地位。“这种被滥用的关系，我们两国之间的不对称关系必须结束”。
汉文帝霸陵发现2000多年大熊猫骨骼：中国考古工作者在汉文帝霸陵附近的外藏坑，发现了一具完整的大熊猫骨骼。这件罕见陪葬品估算“封存”了2000多年。陕西省考古研究所研究员胡松梅在7月29日播出的中国纪录片《中国·考古》第三集中指出，这具大熊猫骨骼完整，头向帝陵，尾向西边，应该是秦岭北坡的大熊猫，“墓里面还是首次发现。”据《陕视新闻》报道，古人有用战马、狗甚至猴子陪葬的先例，近日考古过程中更发现，2000多年前的汉文帝用中国的国宝大熊猫陪葬的事实。
中国发布规定，大数据服务商须每年审计一次：中国的网络监管机构周四发布了草案规定，要求拥有超过100万人数据的服务提供商每年至少进行一次合规审计，此为中共控制数据和信息的又一步举措。中国国家互联网信息办公室起草了《个人信息保护合规审计管理办法（征求意见稿）》，草案中表示，“处理超过100万人个人信息的个人信息处理者，应当每年至少开展一次个人信息保护合规审计；其他个人信息处理者应当每二年至少开展一次个人信息保护合规审计。”至于个人信息处理者存在向“境外”提供个人信息情形的，“关键信息基础设施运营者和处理100万人以上个人信息的个人信息处理者”及“自上年1月1日起累计向境外提供10万人个人信息或者1万人敏感个人信息的个人信息处理者”需经国家网信部门组织的安全评估。
日本公明党党魁山口那津男计划访华：日本媒体报道，日本执政联盟成员党公明党党魁山口那津男将于8月28日至30日访问中国。共同社星期四引述消息人士透露，山口那津男已提出希望与中国国家主席习近平举行会谈。此行旨在针对各项课题改善日中关系，包括福岛第一核电站处理水排海，以及中国公务船驶入尖阁诸岛附近日本领海等。消息人士称，这将是山口那津男在2019年8月之后再次访华。在访华之前，山口那津男将于8月16日至24日访问东南亚三国，即菲律宾、印度尼西亚和越南。
台湾柯文哲称郭台铭参选将助赖清德胜选：台湾民众党总统参选人柯文哲称，如果鸿海创办人郭台铭参选，民进党参选人赖清德“可以开香槟庆祝”。据联合新闻网报道，有分析认为，一旦郭台铭宣布参选，对柯文哲的冲击最大，对此，柯文哲星期三接受国民党前立委蔡正元网络节目专访时说，郭台铭若参选，自己赢的几率就是零，直接保送赖清德，“连选都不用选，就可以开香槟庆祝”。
郭台铭警告台海战争或引发金融崩盘：台湾鸿海创办人郭台铭星期三在社交平台发文认为，台海若发生战争，只要10秒钟，华尔街股市就会崩盘。郭台铭在脸书写道，他在访问美国期间，与作家弗里德曼交谈。郭台铭说：“台湾在世界经济扮演的角色，重要性远远大于乌克兰。只要台湾发生战争，从军事的角度，也许能够抵挡三个月，但对于世界经济的冲击，是巨大的，对华尔街金融秩序的影响，是立即的──我们都同意若台海发生战争，世界金融市场是抵挡不住海啸般的冲击。”
韩国首尔附近商店发生持刀伤人事件：韩国首尔附近发生一起持刀伤人事件，造成14人受伤。媒体报道称，其中至少一人已死亡。综合韩联社和路透社报道，韩国京畿道城南市盆唐区的书岘AK百货商店内星期四下午5时55分许发生一起随机砍伤人事件。警方说，有九人被刺伤，另有五人被车子撞伤。纽西斯通讯社报道称，至少一名受害者已死亡。
台积电拟在日本兴建第二座晶圆厂：日本执政的自民党半导体小组主席甘利明说，台湾积体电路制造公司拟在熊本县兴建第二座晶圆厂，日本政府将至少补贴建厂的三分之一费用。据彭博社星期四报道，甘利明指出，在日本政府承诺承担台积电第一座晶圆厂一半建厂费用后，台积电兴建第二座晶圆厂，日本政府不提供任何支持是不可能的。这类晶圆厂的建厂费用通常都需要约三分之一补贴。甘利明说，这些补贴是日本振兴国内晶片制造业所有付出努力的一环，因为半导体被视为对国家经济成长和安全保障的关键项目。
美国众议院议长签署美台贸易协定实施法案：美国众议院议长麦卡锡签署美国国会日前通过的美台21世纪贸易倡议首批协定实施法案后，已移送白宫，等待总统拜登签署生效。麦卡锡说，这成为美众议院共和党人持续支持台湾人民的第一步。据美国众院岁计委员会官网星期三发布的新闻稿，此法案确认美国国会支持美国与台湾谈判达成的初步贸易协定，法案规定该协定及未来与台湾的协定，若未经美国国会批准将不得生效，并要求拜登政府需与国会协商未来与台湾的任何协定。
台美就21世纪贸易倡议法案闭门会谈：台美21世纪贸易倡议法案正式移送美国白宫后，台湾与美国星期五将就贸易倡议第二阶段谈判事宜举行闭门会议。综合台湾《联合报》和中央社报道，台湾行政院政务委员邓振中星期五将与美国副贸易代表毕安奇进行视讯会谈。邓振中说，这次会议属例行性会议，“大家通通电话，谈一下两头进度”。他也将告诉毕安奇，台湾立法院已全票通过台美21世纪贸易倡议首批协定。
马来西亚六州选举风云变幻：即将在下星期六投票的马来西亚六州选举，无论结果如何都不改变联邦政权。但反对党伊斯兰党坚称，投票结果将动摇联邦政府，甚至可能“出现新首相”。伊党主席哈迪阿旺星期三晚间在吉打北部日得拉的造势活动上说，如果国盟能保住原先执政的吉打、吉兰丹与登嘉楼，并拿下原先由希盟执政的森美兰、雪兰莪与槟城，到时就能“撼动”联邦政府。他也呼吁非回教徒不必担心伊党上台，因为在伊党执政的吉打、吉兰丹与登嘉楼，非回教徒并未遭逼迫。“所以不必担心。”
泰国新首相投选再度推迟：泰国下议院议长万穆罕默德说，投选新首相的联合议会将推迟举行，至少要等到8月16日才能确定何时再投票。综合外电报道，由于泰国宪法法院星期四宣布，将推迟法院是否接受审议前进党党魁披塔遭国会否决再被提名为首相人选问题的裁决，国会必须等待法院有了裁决后，才能安排第三轮投票投选新首相。泰国国会上下两院原定星期五再度尝试投选新首相。宪法法院发布声明说，法院需要更多时间和证据来决定是否受理此案，并指将在8月16日做出决定。
泰国为泰党内定五名党员担任重要内阁职务：泰国《民族报》星期四引述消息人士报道，为泰党已经内定五名党员在组成新政府后，担任重要内阁职务。泰国为泰党星期三宣布退出八党联盟，摒弃主张修改冒犯君主法的前进党，另组政党联盟组建新政府，并表明将推举党内资深顾问社德他为首相候选人。若按照计划，社德他将成为泰国第30位首相。这名消息人士称，为泰党还计划在组成新政府后，委任为泰党党魁崇南为内政部长。
中国长征四号丙火箭成功发射第100颗卫星：中国用长征四号丙运载火箭成功发射一颗卫星，这是长征四号系列火箭第100次发射。据中新社报道，中国星期四早上11时47分在酒泉卫星发射中心发射风云三号06星，卫星顺利进入预定轨道，任务取得成功。风云三号06星在全球成像和大气垂直探测业务观测的基础上，侧重地球表面成像观测，能够获取全球臭氧分布，监测全球冰雪覆盖、海面温度、自然灾害、生态环境，提供短期气候预测、气候变化预估所需的遥感信息，提高突发事件应对能力，提升气象防灾减灾综合能力。
全球医学杂志呼吁消除核武库以防核灾难：《柳叶刀》等全球11份著名医学杂志的编辑罕见联合撰写社论警告，发生核灾难的风险显著上升，呼吁所有核武器国家采取紧急行动消除核武库。法新社报道，这篇刊登在全球100多份医学杂志的社论呼吁医护人员提醒国家领导人与国民，核武器对公共卫生构成的威胁。社论引述研究数据指，即便是一场“有限”使用核武的战争，仅动用全球1万3000件核武器的250件，也会导致1亿2000人立即丧命；核战争引发的全球饥荒将对20亿人构成威胁。
中国大华公司监控摄像头涉嫌“肤色分析”功能：美国监控技术行业研究机构说，中国大华公司承认其监控摄像头产品自带“肤色分析”功能，并将这些产品在欧洲销售，这引发人权活动人士的担忧。可识别分析肤色总部设在美国的监视器技术行业研究机构IPVM本周发表报告说，中国监视摄像头生产商大华在欧洲销售的几款监视器包含了对“肤色”的识别分析功能。
特斯拉上海推3000元购物券促销活动：为配合当地政府旨在提振经济的促进消费活动，美国电动汽车制造商特斯拉向上海的新客户提供价值3000元人民币的购物券。据彭博社星期四报道，特斯拉正向8月份下单订购中国制Model 3或Model Y的上海注册客户提供购物券，限额3000名。这家总部位于美国得克萨斯州奥斯汀的电动汽车巨头，在上海浦东新区拥有一家超级工厂。购物券促销属于上海市政府广泛促消费活动的一部分，同时也是特斯拉在竞争日益激烈的中国市场向客户提供的又一优惠。
美国优化EB-5投资移民计划吸引中国富人：美国一项广受欢迎的投资移民计划经过优化后，重新吸引寻求移民中国富人的兴趣。据《华尔街日报》星期四报道，在经历了三年严格的冠病封控措施、中国目前与西方的关系日益紧张，以及经济前景趋于黯淡的背景下，许多中国人对国家未来的发展方向非常忧心。各经济阶层都有更多人要离开中国，部分人士离开的紧迫感增强。美国EB-5投资移民计划始于20世纪90年代，至今已筹得逾400亿美元资金。
摩根士丹利下调中国股票评级：摩根士丹利星期三将中国股票评级下调至平配，建议投资者利用中国政府经济刺激计划推动的股市反弹来获利了结。据彭博社报道，中国近日作出了一系列承诺以刺激经济增长，重振中国萎靡不振的民营企业，使中国资产得到提振。但摩根士丹利分析师在一份报告中写道，这些经济刺激措施可能乏力平淡，不足以让中国股市维持涨势。分析师写道，虽然中国官方稳增长和支持民营企业的立场更加明确，中共政治局7月举行的会议也释出更加温和的信号，但投资者的信心仍十分脆弱，且投资者对3月份以来相当乏力和平淡的经济刺激措施感到失望，仍不愿大规模预先配置。
恒大物业股票在港证交所恢复买卖：恒大物业股票星期四早上9时在香港证券交易所恢复买卖。复牌首日，恒大物业港股一度暴跌49.57%。恒大物业星期三晚间发布公告，称履行复牌指引，公司股票将在8月3日恢复买卖。根据公告，2022年6月15日及2022年8月30日，恒大物业接获两封由港交所发出的信函，当中列出以下就恢复恒大物业股份在港交所买卖所说明的复牌指引。
币安在中国月交易达900亿美元引关注：《华尔街日报》星期二报道说，币安用户仅在一个月就在中国进行了900亿美元的加密货币交易，而加密货币交易所自从2021年以来在中国一直是非法的。该报援引了内部数字以及这家加密货币交易所的现任和前任雇员。《华尔街日报》说，这些交易使中国成为币安远超别处地方的最大市场，占全球交易量的20%。
英国央行连续第14次上调利率：英国央行周四将指标利率上调25个基点，至15年来最高的5.25%，这是该央行连续第14次上调利率，并警告称借贷成本可能会在一段时间内处于高位，并未暗示将暂停加息。英国央行在新的指引中表示：“货币政策委员会将确保指标利率在足够长的时间内保持足够的限制性，以使通胀回到2%的目标。”央行总裁贝利强调了这一信息，尽管该央行预计未来几年英国经济的增长微乎其微。
欧元区6月PPI降幅超出预期：欧盟统计局称，欧元区6月生产者物价指数PPI环比下降0.4%，同比下降3.4%，降幅双双超出预期。该数据可能会给欧洲央行带来一些安慰。
沙特与俄罗斯9月石油继续减产：沙特阿拉伯国家通讯社报导称，沙特将把自愿将石油产量减少100万桶/日的计划再延长一个月，至9月底。该新闻社援引能源部一位官方消息人士的话报导称，减产措施可以“延长，或延长并深化”。该消息人士称，沙特9月的石油产量将约为900万桶/日。俄罗斯副总理诺瓦克表示，俄罗斯将在9月将石油出口减少30万桶/日，以确保石油市场保持平衡。
苹果季报显示中国市场强劲，股价盘后持平：苹果公布销售额与利润超过了华尔街的预期，尽管iPhone的销量有所下降，但这一招牌产品在中国表现强劲，帮助该公司渡过了全球智能手机市场下滑的难关。苹果iPhone的销售额虽略低于分析师预期，但服务业务销售强劲以及中国市场销售额同比增长8%弥补了这一不足。财报发布后，苹果股价在盘后交易中持平。
亚马逊第二季营收增长11%，股价盘后大涨7%：亚马逊公布第二季营收增长11%至1,344亿美元，季度利润为67亿美元，均优于华尔街预期，得益于该公司以更便宜的价格向购物者更快地提供商品，且近来云计算的不利因素开始消退。亚马逊股价在盘后交易中大涨逾7%，股票市值至少增加了900亿美元。
俄罗斯今年征召超23万新兵入伍：自今年初以来，俄罗斯已征召超过23万名新兵入伍。俄罗斯安全委员会副主席梅德韦杰夫星期四说：“据国防部统计，从1月1日至8月3日，共有超过23万1000人接受了合同服役。”
俄罗斯将挪威列入“不友好”外国名单：俄罗斯将挪威列入对俄外交使团实施“不友好”行为的外国名单。俄新社星期四报道，名单上的国家在俄罗斯雇用当地员工的数量受到限制，挪威被限制在27人以内。与俄罗斯在北极地区接壤的挪威说，没有理由指挪威对俄罗斯不友好。挪威外交部长惠特菲尔特说：“今天的局势是俄罗斯对乌克兰发动战争的结果。俄罗斯可以自己选择结束战争。”
北约东翼国家担忧俄雇佣军进入白俄罗斯：北大西洋公约组织东翼前线国家对俄罗斯瓦格纳雇佣军进入白俄罗斯感到非常不安，这支私人雇佣军在上个月发动一次短暂流产“兵变”后进入白俄罗斯对部分北约国家构成安全威胁。作为北约和欧盟成员国的波兰、立陶宛和拉脱维亚在两年前大批移民和难民从白俄罗斯越境进入这些国家时就曾提高警觉。这些国家指责作为俄罗斯总统普京亲密盟友的白俄罗斯总统卢卡申科试图通过开通这条移民通道对这些国家实施“混合战”，以便在西方制造混乱与不稳定。
俄罗斯因 “关于乌克兰冲突的虚假信息” 对维基百科和苹果公司处以罚款：本周四，一个俄罗斯法庭对苹果公司和维基百科的主体处以罚款，因其未删除被视为有关俄罗斯在乌克兰的军事行动的 “虚假信息”。据 Interfax 通讯社报道，处理行政违规和低级别刑事案件的小法庭的一个法官对 Wikimedia Foundation 处以 300 万卢布的罚款，原因是其保留了违反法律的俄语维基百科页面，这些法律禁止诋毁俄罗斯军队并传播关于乌克兰冲突的虚假信息。同一法官还裁定苹果公司因未删除带有此类信息的播客和应用程序而有罪，对该公司处以 40 万卢布的罚款。
拜登呼吁释放尼日尔总统，维护民主制度：美国总统拜登呼吁立即释放尼日尔民选总统巴祖姆，并维护尼日尔民主制度。法新社报道，拜登星期四在尼日尔独立63周年之际发表声明说：“我呼吁立即释放巴祖姆总统和他的家人，维护尼日尔来之不易的民主。”拜登说：“在这一关键时刻，美国与尼日尔人民站在一起，尊重我们数十年的伙伴关系，这种伙伴关系植根于共同的民主价值观和对文官领导治理的支持。”
尼日尔政变军人拒接受西共体制裁：尼日尔政变军人称不接受西共体制裁，美国下令从驻尼日尔大使馆撤离部分工作人员和家属。综合外电报道，尼日尔政变军人领导人奇亚尼星期三发表电视讲话说，尼日尔保卫祖国国家委员会不接受所有来自西非国家经济共同体的制裁。他说，保卫祖国国家委员会拒绝所有“干涉尼日尔内政”的行为，不接受所有来自西共体的制裁，“不会向来自任何一方的威胁让步”。
尼日尔政变领导人与马里的 Wagner 关联军阀会晤：据马里总统府称，上周在军事政变中夺权的尼日尔军官之一，萨利夫・莫迪将军，于本周三访问了马里。马里的过渡期总统阿西米・戈伊塔于周三接待了莫迪及其大型尼日尔军事代表团，马里总统府在 Facebook 上发布了相关照片和声明。莫迪将这次会议称为 “复杂的区域背景下的一部分”，并感谢马里当局 “自 CNSP 夺取政权以来的支持和陪伴”，这里的 CNSP 是指国家保卫家园委员会，莫迪是该组织的副主席。
法国在萨赫勒地区军事和政治利益受攻击：法国公民乘坐飞机回国。反法示威充满俄罗斯旗帜。法国在萨赫勒地区另一个过去的盟友被政变推翻，军事和政治利益再度遭到攻击。尼日尔上月军事政变之前，法国前殖民地布基纳法索和马里也发生政变，过去两年的反法情绪在增加。他们的领导人和军方不久前还与法国开展地区萨赫勒联盟的五国密切合作，包括毛里求斯和乍得，打击圣战反政府武装。法国军方今天离开了马里和布基纳法索，驻扎在尼日尔的1500名军人面临不确定的未来，但法国表示他们至少目前会留下来。这些国家的公民曾经称颂法国军队把城镇从伊斯兰分子的占领中解放出来，现在要他们回家。
美国现役军人从美墨边境开始撤离：上千名部署在美国与墨西哥的边境的美国现役军人现在正返回家园。今年早些时候，在美国政府终止与新冠疫情有关的庇护限制措施之际，由于预计移民会激增，这些军人被派往美国南部的美墨边境。国防部发言人德文·罗宾逊中校星期三对美国之音说，在过去三个月里帮助美国海关和边境巡逻队人员完成数据输入、仓库职责以及发现和监测支持等行政任务后，已有1100名现役军人开始撤离。
蒙古与美国深化稀土合作，警告新冷战：正在华盛顿访问的蒙古国总理罗布桑那木斯来·奥云额尔登星期三表示，蒙古将与美国深化在稀土开采领域的合作。不过，他警告说，美国和中国之间“新冷战”将损害全球经济。路透社报道说，奥云额尔登周三在会晤美国副总统哈里斯后通过一位翻译说，“我们讨论了在开采稀土、包括铜在内的关键矿物方面的潜在合作。”双方还同意签署一个“开放天空”的民航协议，并承诺进一步加强经济合作。
法国可能很快超越俄罗斯，成为全球第二大武器出口国：有关法国向印度和卡塔尔出售新型武器的报道再次显示，法国的国防工业正在加速发展。随着乌克兰战争后俄罗斯武器出口的减少，有人猜测法国可能很快会取代俄罗斯，成为仅次于美国的全球第二大武器出口国。根据 3 月份发布的斯德哥尔摩国际和平研究所的年度报告，从 2018 年到 2022 年，法国在全球武器交易中的份额增加到了 11%，而在之前的四年中是 7.1%。同期，俄罗斯在国际武器交易中的份额从 22% 下降到 16%。