以下为2023年11月08日的新闻
以军进入加沙城中心：以色列说，以军已进入加沙城的“心脏地带”，巴勒斯坦激进组织哈马斯领导人被困在他的地堡中。路透社报道，以色列国防部长加兰特星期二在电视新闻发布会上说，以军正在加沙市中心开展行动。哈马斯在加沙的最高领导人辛瓦尔已受困在一掩体中。加兰特说，以军海陆空部队协同作战，地面部队已从南部和北部攻入加沙城中心，并正在加强对加沙城周边地区的封锁。
阿联酋在加沙建野战医院：根据媒体报道，阿联酋将在加沙地带建立一所拥有150个床位的野战医院。法新社引述阿联酋通讯社星期一的报道说，五架飞机从阿布扎比飞往埃及北部的阿里什，为上述野战医院运送设备和物资。一名官员则告诉法新社，目前还没有关于如何将这些设备运往加沙的信息，因为加沙只有一个可以使用的边境点，即阿里什附近的拉法口岸。
G7讨论中东冲突问题：美国国务卿布林肯星期二抵达日本出席为期两天的七国集团外长会议，预计此次会议将主要讨论以哈冲突。不过分析普遍认为，G7外长要就以色列自卫权，以及加沙平民伤亡问题达成一致，可能是较为棘手的问题。刚结束中东访问的布林肯尚未公开发表讲话，但据法新社报道，他星期一在土耳其说，美国正“非常积极地”努力扩大对加沙平民的人道援助。“我认为，在未来的几天，我们将看到援助大幅增加。”
印尼驳斥以色列对医院的指控：针对以色列军方指巴勒斯坦激进组织哈马斯“利用医院”一事，印度尼西亚外交部星期二回应称，设立加沙印尼医院是为满足巴勒斯坦人的医疗需求。路透社报道，以色列军方说，他们在攻击行动中发现加沙北部许多医院和医院周围地方的地下暗藏隧道、指挥中心和火箭发射器网络。以军因此指控哈马斯“系统性地利用医院，把医院作为其战争机器的一部分”。哈马斯否认以色列的指控，并指责以色列散布谎言。
伊朗领袖促加大对美以压力：伊朗最高精神领袖哈梅内伊呼吁加大对美国和以色列的政治压力，结束在巴勒斯坦加沙地带杀害人民的“罪行”。新华社引述伊朗伊斯兰共和国通讯社报道，哈梅内伊星期一在德黑兰会见来访的伊拉克总理苏达尼时说，如果没有美国的军事和政治援助，“犹太复国主义政权”在加沙的军事行动将无法继续。他说，伊朗和伊拉克可以通过相互协调发挥作用并施加影响，以结束“犹太复国主义政权”在加沙地带的罪行。当天，伊朗总统莱希在与苏达尼共同举行的新闻发布会上说，以色列在加沙地带的行动是“种族灭绝”，是在美国和某些欧洲国家的支持下进行的。以色列对加沙地带的行动必须立即停止，必须实现停火，必须向加沙地带提供援助。
纽约示威者要求加沙停火：数百名示威者星期一在美国纽约自由女神像前静坐，要求在加沙地带实现停火。路透社报道，在纽约自由岛上举行的这场和平示威，是由“犹太和平之声”组织发起，主办方说有500人参加。前几周，他们也在曼哈顿中央车站和华盛顿特区国会山的佳能大厦举行了类似的示威活动。犹太和平之声反对以色列政府对巴勒斯坦人实施的政策，认为那是一种种族隔离政策。
以色列考虑加沙小暂停：以色列总理内坦亚胡说，以色列会考虑在加沙地带的战斗中进行“战术上的小暂停”，以允许人道主义援助进入或让哈马斯武装分子扣押的人质出来。不过，内坦亚胡重申，以色列拒绝在哈马斯释放所有人质之前停火。路透社报道，内坦亚胡星期一接受美国广播公司新闻访问时，被问及这场战争结束后，加沙地带应该由谁来管理时作此表示。
数千加沙人在以色列国防军开设的通道下逃离哈马斯：周二早上，政府活动协调员分享的视频画面中可以看到，加沙平民挥舞着白色旗帜，通过以色列国防军设置的人道主义通道。在视频中，当巴勒斯坦人按照以色列军方的指示，大批前往加沙地带南端过了加沙河谷之后，可以看到挥舞着数十面白旗。以色列国防军允许加沙平民通过从上午 10:00 到下午 2:00 开放的人道主义通道前往加沙地带南部，阿拉伯语军事发言人 Avichay Adraee 在周二宣布。
哈马斯在巴勒斯坦西岸城市布置爆炸物：以色列国防军正在努力拆除恐怖组织在西岸整个民用基础设施内部布置的爆炸装置，一位安全来源周二早上对Ynet表示。“恐怖组织，由哈马斯领导，最近在西岸巴勒斯坦城市的道路和民用基础设施下布置了许多爆炸装置，”该来源说。“我们将坚持我们的努力，以探测和中和这些爆炸装置，这些装置对我们的部队构成危险，并阻碍我们在该地区的自由行动。此外，这种利用民用基础设施的做法严重危及西岸数千居民和儿童的日常生活。”
美国反对以色列军队占领冲突后的加沙：美国将反对以色列军队在冲突后重新占领加沙，白宫周二表示。白宫国家安全发言人约翰・柯比告诉记者，以色列和美国是朋友，并不需要在每一个问题上都达成一致。
习近平将在APEC与美商会面：彭博社星期二引述知情人士的话称，中国国家主席习近平下周在美国旧金山出席亚太经合组织峰会期间，将与美国商界精英共进晚餐。因未获对外发言授权而不愿公开身份的知情人士说，预计将有数百人出席这场晚宴，包括一些美国大型企业总裁。中国国务院新闻办公室暂未回复置评请求。
雄安新区推“雄才十六条”吸引人才：中国雄安新区推出新措施吸引人才，顶尖科学家到雄安工作，可获得最高5000万的科研经费。据中国央视新闻报道，雄安新区星期二上午召开打造创新高地和创业热土聚集新人才政策措施新闻发布会，会上推出了各类人才引进及重大平台落地奖励等16条政策措施，简称“雄才十六条”。“雄才十六条”明确，围绕新一代信息技术、现代生命科学和生物技术、新材料，以及空天信息、绿色能源、金融科技等重点发展产业，积极引进顶尖科学家到雄安工作，给予2000万至5000万元科研经费和300万元生活补贴，奖励一套不低于200平方米的住房；围绕疏解企业产业链上下游配套所需的关键技术，支持海内外高层次人才及团队带技术、带项目、带资金到雄安创办企业，给予最高5000万元资金支持；对企业引进的世界技能大赛、中华技能大奖获奖者和全国技术能手，给予20万至100万元补贴；为外籍人才开辟出入境绿色通道，发放人才签证和工作类居留证件，开设外籍人员子女学校，提供医疗、教育、金融、出行、住宿等便利化服务。
澳中重启领导人对话：澳大利亚总理阿尔巴尼斯星期二在北京与中国国务院总理李强会面，重启两国领导人的常年对话。阿尔巴尼斯说，澳中贸易关系稳定，两国领导人常年对话将持续。据路透社报道，一场外交纠纷打断了澳大利亚和中国领导人的常年对话，阿尔巴尼斯是七年来首位访问中国的澳洲领导人。中国国家主席习近平星期一会见阿尔巴尼斯时说， 中澳两国应该从两国共同利益出发，共同构建平等相待、求同存异、互利合作的中澳关系，推动中澳全面战略伙伴关系不断向前发展。此言论传达明确信号，即中国已做好准备摆脱中澳近期的紧张关系向前迈进。
中国消费者双11购物意愿降：一项调查显示，超过四分之三的中国消费者今年双11购物节没有增加支出的计划。据美国CNBC报道，贝恩公司对中国超过3000名消费者开展一项关于双11的调查，星期二公布报告。报告显示，对于今年的购物节，77%的受访消费者表示他们没有计划增加支出，略高于去年的76%，远高于2021年的49%。
美国防部长望会中国新任防长：美国国防部长奥斯汀希望于本月与中国尚未公布的新国防部长举行会谈。中国前防长李尚福上个月被免职，这一职位暂时悬缺。彭博社报道，美国国防部一高级官员星期一向媒体披露，奥斯汀办公室已正式向中方提出要求，在即将于印度尼西亚雅加达举行的亚细安国防部长扩大会议期间，安排两国防长会面。美国官员说，这一请求是在两军在南中国海发生一系列紧张冲突之际提出的，也是美国努力与中国重建军事联系的一部分。
斗鱼CEO陈少杰失联三周：中国媒体报道，中国直播平台斗鱼董事会主席兼首席执行官陈少杰已失联近三周。封面新闻星期一引述斗鱼内部消息人士，证实了陈少杰失联的消息。此前，有传言称，斗鱼CEO陈少杰被查，已失联近三周。作为上市公司CEO，陈少杰最近一次出现在公众视野，是8月出席公司第二季度财报分析电话会。
立场新闻案再延审：香港立场新闻母公司和两名高层被控“串谋发布煽动读物”一案原定于11月15日裁决，但案件第二度被押后裁决，改为检辩双方再进行陈述。综合香港《明报》《星岛日报》报道，立场新闻母公司、前总编辑锺沛权、时任署任总编辑林绍桐被控“串谋发布煽动刊物”。案件于2021年12月首次提堂、去年10月开审，是香港1997年主权移交后，首家传媒机构被控此罪。上述案件于今年6月完成审讯，原定今年10月4日裁决，早前已延后至11月15日裁决。据香港司法机构网页显示，11月15日将再改为检辩双方补充陈词。
沃华医药董事长配合调查：有“中国巴菲特”之称的沃华医药董事长赵丙贤被留置配合调查，公司称正常生产经营不受影响。综合证券时报网、《中国基金报》报道，山东沃华医药科技股份有限公司星期一晚间公告，近期获悉公司董事长、实际控制人赵丙贤被采取留置措施，配合监委机关协助调查。公告并未披露赵丙贤被留置原因，但公司明确表示，所涉事项与公司无关，截至此公告出具日，公司未收到相关机关的通知，也未接受过任何协助调查。上述事项不会对公司正常生产经营产生重大影响。
中国呼吁“一带一路”抗知识封锁：中国国务院副总理丁薛祥星期一在重庆呼吁“一带一路”国家，共同反对知识封锁和人为扩大科技鸿沟，共同完善全球科技治理。受访学者分析，西方近期在芯片和人工智能等高科技领域加码施压中国，北京高层最新表态明显是在批评美国，并希望通过一带一路施展外交应对西方科技围堵。首届“一带一路”科技交流大会星期一在重庆开幕。这项新设的国际科技创新交流平台，是中国国家主席习近平今年10月18日在北京宣布推动科技创新，以支持高质量共建一带一路的内容之一，由重庆和四川两地轮流举办，每两年举办一次。
发展中国家面临中国贷款还款压力：最新数据显示，发展中国家从中国获得的贷款总金额不会低于1.1万亿美元。中国20多年来发放的数以万计的贷款中有一半以上已经到期，而许多借贷国此时却遭遇财务困难，面临巨大的还债压力。发布这些数据的是美国维吉尼亚州著名的威廉&玛丽大学研究实验室AidData。该实验室收集了中国在二十多年中向165个国家的2.1万个项目提供的1.1万亿至1.5万亿美元之间的贷款。路透社说，这可能是目前关于中国向国外发放贷款情况的最全面的一项研究。
美中举行罕见核军控对话：美中两国负责军控的官员星期一在华盛顿举行了一场“罕见”的核对话。不过，美国前核军控专家告诉美国之音，此次美中核对话应该只是“初步讨论”，认为美中自此开启核军控谈判以及达成核军控条约并不现实。截至美国之音发稿时为止，双方并没有就此次对话发表任何声明。美国国务院星期一下午在回复美国之音的电子邮件问询时说，这是中国外交部长王毅10月底访问华盛顿时与美国国务卿安东尼·布林肯达成进行“更多双边磋商的一部分”，目的是“与中国就各种问题保持开放的沟通渠道并负责任地管理竞争”。
韩中日外长11月釜山会晤：韩国驻中国大使郑在浩周一表示，韩国、中国与日本正就三国外长于十一月底在釜山开会进行协调沟通，预计将商讨三国领导人峰会筹备事宜。韩联社报道，郑在浩6日在北京向韩国特派记者团表示，鉴于三国已就方便的时候尽早举行领导人会议达成了共识，预计三国外长将就三国峰会的具体日程和议题进行讨论。关于11月底举行三国外长会议的信息，中国外交部10月20日表示，中日韩是近邻，中国认为，开展三国合作符合三方的共同利益，正在就中日韩外长会的会期保持着沟通。
孟加拉提高服装工最低工资：孟加拉服装员工为了提高工资进行一周的示威后，政府宣布将他们的调高最低工资调高56.25%。路透社报道，孟加拉劳动与就业部长苏菲安星期二说，从12月1日起，服装工人的最低薪资将提高到每月1万2500塔卡。示威活动导致示威者与警方之间发生冲突，造成两名工人死亡，数十人受伤。这促使政府成立了一个由厂家、工会领袖和官员组成的委员会，探讨提高工资的要求。
泰国批准援助稳定稻价：由于稻米价格处于低位冲击农民，泰国内阁星期二批准了550亿泰铢的措施来稳定稻米价格，为农民提供援助。路透社报道，泰国政府发言人柴在记者会上说，这些措施主要是向农民提供贷款，以便农民可推迟销售稻米，直到明年2月底稻米价格回升为止。他补充说，政府的目标是在这五个月期间，销售300万公吨稻米。
赖清德将公布副总统人选：台湾民进党总统参选人赖清德星期二宣布，下个星期将公布不分区立委参选名单，后一周公布副总统人选。综合《自由时报》《太报》和台湾中央广播电台报道，赖清德在记者会现场说，通过自荐或推荐的不分区立委人选总共有100多人，“各领域的好人才通通都有”。赖清德也公布了竞选总部组织架构，学者姚立明出任竞选总部主委。姚立明担任过立委，也曾是2014年柯文哲台北市长竞选总干事。姚立明形容自己与柯文哲是“媒妁之言”，因误会而结合，因了解而分手。
柯文哲对策台少子化：针对台湾少子化议题，民众党总统参选人柯文哲星期二召开政策记者会，提出10项政见，包括延长产假、提供怀孕三个月获补助5万元新台币等。综合中时新闻网和东森新闻云报道，民众党说，从2020年开始，台湾人口已连续三年进入死亡交叉。台湾去年生育率0.8，在全世界仅略高于韩国。根据国发会推估，台湾再不有效提升生育率，到2070年台湾人口恐将减半，高龄化与少子化夹击的高扶养比，将加重整个社会与年轻人负担。
台湾出口降，科技疲软：由于全球科技产品需求持续疲软，台湾今年10月份出口总量同比下滑4.5%。综合台湾《联合报》和路透社报道，台湾财政部星期二公布10月份海关出口值为381.1亿美元，同比下滑4.5％，降幅大于预期；进口值323.4亿美元，同比下滑12.3％。数据显示，今年1至10月，台湾累计出口总额同比下滑12.9%、进口同比下滑19.0%。
侯友宜批绿能等“国家队”弊端：国民党总统参选人侯友宜抨击民进党的疫苗、绿电等“国家队”弊案丛生，导致“国家队”已成为台湾的负面代名词。综合台湾《联合报》和中央社报道，侯友宜星期一受访时说，民进党政府应好好面对人民，一件件说清楚。若“国家队”是负面名词，不查清楚，以后换他当总统，会一件一件查清楚，让“国家队”真的是为台争光，不是弊案丛生。台湾《联合报》“全民体检国家队”星期一起一连四天推出“体检国家队”系列，分别就蔡英文政府过去陆续成立的鸡蛋、绿能、无人机、快筛、疫苗等“国家队”，逐一检视当中可能存在的弊端。
韩国11月底发射侦察卫星：韩国国防部周一表示，本月底计划发射首颗独自国产侦察卫星，以更利于监控正在扩大核武器库的竞争对手朝鲜。朝鲜可能受制于技术问题，10月份未如预期进行第三次军用间谍卫星的发射，韩国国防部顺势公布了自身的侦察卫星发射计划。韩国国防部发言人全河奎周一表示，该国首颗军事间谍卫星将于11月30日从美国加州范登堡空军基地发射。
台外长访问波罗的海三国：台湾外交部长吴钊燮周一启程出访波罗的海三国，此举可能引起中国的强烈反对。台湾外交部表示，此次访问将开启双边关系新页，吴钊燮将出席智库活动、会晤各界重要人士，传达台湾与波海三国共同对抗极权的决心。吴钊燮于11月6日至12日出访拉脱维亚、爱沙尼亚及立陶宛，这是吴钊燮继今年6月访问波兰、捷克、比利时与意大利后，二度公开访问欧洲。吴钊燮上回访欧时，中国外交部曾公开警告欧洲，不要与台湾有任何官方往来或支持“台独势力”。吴钊燮将出席立陶宛“民主之未来：对抗极权主义”高阶论坛，另将出席“拉脱维亚国际事务研究所”及爱沙尼亚“国际防御安全中心”两智库所举办的活动，发表主题演讲。
美防长第九次访问印太地区：美国国防部长劳埃德·奥斯汀本周将展开上任后对印太地区的第九次访问，访问地点包括印度、韩国和印尼，以强化对印太地区的“坚定承诺”。另据报道，奥斯汀希望在印尼举行的东盟防长会议上和中国对口官员会晤，尽管北京尚未宣布防长继任者。美国国防部星期一表示，奥斯汀将在印度、韩国和印尼停留，会晤印太地区国防官员，并参加一系列活动，彰显美国及其盟友间日益密切的合作关系。一位不具名的美国国防官员在简报中表示，访问的每一站都将凸显美国国防部门与盟友和伙伴一道，不断加强合作，以实现共享的地区和平、稳定和繁荣愿景。
德昂民族解放军已经控制了位于缅甸掸邦的几乎整个南坎镇：南坎镇人口超过10万，是中缅边境主要贸易线路上。政府军在当地的最后一个据点位于距离该镇约3公里的一座山上。德昂民族解放军发言人称，正在维持对镇中心的控制。在孟戈，缅甸民族民主同盟军在周末占领了4个军政府的基地。 包括人民国防军在内的至少3个当地抵抗武装组织3日发起协同袭击，于6日占领实皆省高林镇。
百度大规模购华为AI芯片：路透社报道，中国科技巨头百度今年已向另一家科技巨头华为订购人工智能芯片。路透社星期二引述不愿具名的消息人士报道，在美国10月宣布收紧对华芯片和芯片工具出口限制令前，百度已在8月向华为下订单。百度为200台服务器订购了1600个华为910B昇腾人工智能芯片，总值约4亿5000万元人民币，华为将在今年年底前交付。截至10月，超过60%的订单或1000个芯片已经交付给百度。
任天堂和索尼宣布《塞尔达传说》真人电影的制作工作即将启动，宫本茂担任制片人：任天堂有限公司今天宣布将制作《塞尔达传说》的真人电影。该片将由任天堂代表董事兼院士宫本茂和曾制作过多部大片的 Arad Productions Inc. 董事长阿维·阿拉德担任制片人。
中国10月出口下降，进口增长：中国今年10月份的进口总额同比意外取得增长，但出口降幅增大。据中国新闻网报道，中国海关总署星期二公布的进出口数据显示，按美元计算的10月份出口总额为2748.3亿美元，同比下降6.4%，高于9月份的6.2%降幅和预期的3.3%降幅；进口2183亿美元，同比增长3%，快于9月份6.2%的降幅和4.8%的预期降幅；贸易顺差565.3亿美元，同比收窄30.8%。数据也显示，今年前10个月，中国进出口总值4.9万亿美元，同比下降6%。其中出口2.79万亿美元，同比下降5.6%；进口2.11万亿美元，同比下降6.5%；贸易顺差6840.4亿美元，同比收窄2.7%。
美国财政部未认定任何主要贸易伙伴操纵汇率，中国仍在观察名单之列：美国财政部的半年度货币报告称，越南、中国、德国、马来西亚、新加坡和台湾被列入观察名单，同时将瑞士和韩国从这一名单中除名。财政部称没有主要贸易伙伴似乎在操纵汇率。财政部官员称，中国由于外汇行为缺乏透明度，仍被列入观察名单。
美国政府关门危机再现，众院共和党寻求党内对临时资金法案的团结立场：距离美国国会面临下一次的关门期限仅剩下10天，但众议院共和党议员对维持联邦机构正常运转的政府拨款计划还没有达成一致立场。共和党议员举行闭门会议，并预计众议长约翰逊未来几天内将公布权宜措施，确保众议院在下周初进行投票。
国资委支持万科应对债券波动：针对中国房企万科近期美元债券的剧烈波动，深圳市国资委发声对万科表示支持，强调万科是深圳国资体系重要成员，必要时将通过一切可能手段支持。据《证券时报》报道，深圳市国资委、深圳地铁、万科及境内外金融机构星期一就万科近期债券的波动召开说明会。深圳市国资委主任王勇健，党委委员、二级巡视员叶新明，深圳地铁董事长辛杰等共同出席会议。深圳市国资委在会上表示，充分认可和信任万科团队的专业性，认为万科长期并未出现传言所说的财务风险、管理风险。国资委还承诺，如有需要或遭遇极端情况，有充分信心、足够的资金资源和工具，通过项目合作、优化股权投资结构、债券认购、协调金融机构融资等一切可能的市场化、法治化手段帮助万科积极应对。
中国揭露地方政府隐性债务案例：中国地方债务问题持续严峻之际，财政部通报八项地方政府隐性债务问责典型案例，披露许多地方政府违法违规要求当地国企或银行举债垫资。中国财政部官网星期一通报2022年以来查处的八起隐性债务问责典型案例，被通报的省份包括湖北省、广西、陕西省、河南省、四川省、江西省等。中国财政部强调，这份通报的目的是发挥警示教育作用，以坚决遏制新增隐性债务，进一步严肃财经纪律。在这些案例中，湖北省部分地区与三家省属国有企业签订协议，要求企业承担土地整理开发、基础设施建设等城市综合开发业务，导致该省从2018年8月至2021年6月末，形成新增隐性债务214.8亿元。
中国市场混乱应对人民币贬值：路透社周一独家报道说，相关消息人士称，中国试图阻止人民币贬值的动作，导致了上周货币市场的混乱。消息人士还指出了北京试图在重大经济放缓期间引导经济和市场的幕后压力。10月31日，中国银行体系月末对现金的例行需求滚雪球般地发展成一场争夺战，在某些情况下将短期融资利率推高至50%。当局正在调查这一事件。六名市场参与者表示，截至当天下午晚些时候，各种因素的共同作用导致了上海和北京交易室的恐惧和混乱。
中国加大对民企房地产融资支持：新华财经报导，近期“第二支箭”，民营企业债券融资支持工具将支持新城控股、美的置业、卓越商管等民营房地产企业发行债券融资，龙湖、金辉、华宇、新希望地产等多家民营房企债券发行项目也正在稳步推进中。报导并称，“第二支箭”推进部门将持续加大对民营房地产企业的支持力度，满足企业的合理融资需求。
WeWork申请破产保护：曾被誉为独角兽、市值曾达470亿美元的办公室共享公司WeWork，已经在星期一正式在美国申请破产，以摆脱近年来因巨额亏损而背负的巨额债务和繁重租赁。WeWork是向新泽西州联邦法院申请破产保护法第11章，称集团已与其绝大多数担保票据持有人达成协议，而且集团也打算削减“非经营性”租赁。
普华永道计划裁员600人：英国会计事务所普华永道计划削减最多600个职位。普华永道新加坡截稿时仍未答复《联合早报》有关新加坡职员是否受影响的询问。路透社引述《金融时报》报道指出，公司会对500个至600个工作岗位展开自愿性离职计划，但如果人数不达目标，公司便会强制裁员。裁员计划主要针对普华永道的咨询业务，少数来自税务部门。不过，审计部门则不受影响。公司雇有2万5000名员工，这次的裁员比例达2.4%。据报道，公司每年离职人数在过去几个月下跌5个百分点，目前在10%的水平。
美参议员促发展本土电池产业：据路透社周一报道，美国国会参议院情报委员会主席马克·沃纳和能源委员会主席，以中国掌握关键原料的主导地位和其最近对石墨实施的出口管制为由，致信敦促美国能源部采取措施促进美国电池制造和下一代电池研究。这两位深具影响力的民主党籍参议员联合致信当局，信中援引专家的话称，美国“在电池技术方面落后亚洲十到二十年”，并指出中国占据了超过75%的电池电芯生产量。
俄罗斯正式退出CFE条约：俄罗斯于星期二完成退出《欧洲常规武装力量条约》的全部程序。路透社报道，俄罗斯外交部说，俄罗斯于星期二零时完成退出《欧洲常规武装力量条约》的全部程序，这项条约现已成为“历史”。俄外交部说：“《欧洲常规武装力量条约》是在冷战结束时缔结的，当时形成一个基于合作的全球和欧洲安全新架构似乎是可能的，而我们也尝试过了。”
NATO暂停欧洲武装力量条约：美国和北大西洋公约组织的盟友星期二发出通知，将正式暂停参与于1990年签署的在欧洲限制常规武装力量部署的条约，这标志着又一个冷战时期里程碑式军控协议面临解体。在北约宣布该决定之前，俄罗斯外交部已发表声明称，俄罗斯于2023年11月7日零时完成了退出《欧洲常规武装力量条约》的全部程序。西方国家过去一再抱怨俄罗斯并未遵守条约规定的条款。“俄罗斯的退出是其系统性破坏欧洲-大西洋安全一系列行动的最新一例，”北约的政治决策机构北大西洋理事会星期二声明中说。
G7会议中，日本强调支持乌克兰：七大工业国集团在东京举行外长会议并将与乌克兰外长举行视频对话前夕，作为外长会议东道主以及今年七国集团轮值主席国的日本表示，七国集团对抗击俄罗斯入侵的乌克兰的支持，不会因为中东的以哈冲突加剧而有任何减弱。七国集团外长星期二至星期三两天在东京举行会议，讨论的议题包括俄乌战争以及愈演愈烈的以哈冲突。“我们对持续严厉制裁俄罗斯并强力支持乌克兰的承诺完全没有动摇，即使中东局势升级也没有变化，”日本新任外务大臣上川阳子在东京的一场记者会上表示。
拜登支持率创新低：最新民调显示，美国总统拜登的支持率仅为39%，为今年4月以来新低。路透社报道，星期二发布的路透社／益普索民调显示，拜登的支持率仅为39％，与4月份的支持率相同，略低于10月份的40%和9月份的41%。人们普遍预计拜登将在明年11月的总统大选上，再次对垒隶属共和党的前总统特朗普。近期的其他民调显示，两人之间的竞争可能相当激烈。
联合国请求援助归国阿富汗家庭：联合国和阿富汗合作伙伴援助机构周二表示，他们迫切需要资金，为每天从邻国巴基斯坦返回的数百个阿富汗家庭提供“抵达后”援助，以避免被捕和驱逐出境。联合国人道主义协调机构在一份声明中表示，“超过60%的抵达者是儿童。他们的情况非常糟糕，许多人旅途劳顿已多日，不知道该返回哪里，因此滞留在边境。”
葡萄牙总理安东尼奥·科斯塔因卷入腐败案调查于7日宣布辞职：法官正在调查与锂矿特许权、氢能项目以及数据中心有关的渎职、腐败等行为。相关项目作为绿色倡议的一部分，欧盟正推动并提供大量资金。而科斯塔一直是这些项目的主要支持者。
可口可乐和雀巢被指控误导生态声明：可口可乐、达能和雀巢被指控对其塑料水瓶是 “100% 回收利用” 的声明进行误导。一个消费者团体和两个环境组织已经向欧洲委员会提交了一份法律投诉，指控他们的绿色洗钱行为。他们认为这些瓶子从未完全由回收材料制成。可口可乐表示其包装声明可以得到证实，雀巢表示它正在减少塑料包装的使用。
远离世界的聚光灯，达尔富尔有 773 名平民被屠杀：在世界的聚光灯远处，苏丹战争的扩大触发了从喀土穆到达尔富尔数百万人新一轮的流离失所，加剧了其贫穷邻国的难民负担。沮丧的援助工作者表示，随着全球焦点转移到以色列 - 哈马斯战争上，世界正在忽视苏丹日益加深的难民危机。他们说，苏丹最近的冲突已经迫使多达 1000 万人离开他们的家园，包括自 4 月最新战争开始以来的近 600 万人，这场危机已经成为世界上最严重的人道主义灾难之一。“