以下为2023年06月23日的新闻
滕彪、王秋实等中国人权律师被指控性侵犯：旅居海外的中国人权律师滕彪就性骚扰指控发表了道歉声明，但否认部分情节。指控者心语随后接受菱传媒采访，不满滕彪没有承认“强暴未遂”。滕彪 6 月 21 日在 Twitter 上发表了落款为 6 月 20 日的声明，承认 2016 年在印度开会期间，他曾邀请心语来住自己一伙人的酒店房间，并承认对心语造成伤害。此前他已私下道歉，今次为公开道歉。施明磊是“长沙公益仨”案被抓公益人士程渊的妻子。周三她在 Facebook 发文，指 2020 年夏天她前往长沙维权期间，曾被一名在当地很有名望的邓姓人权律师性骚扰，在场其他人权律师袖手旁观，甚至助纣为虐。前中国政治记者赵思乐发文，指人权律师王秋实 2015 年代理一个大型政治案件期间，曾骚扰多名被捕者家属，并且对她性侵。赵思乐称，王秋实接下案子一段时间后，开始性骚扰多名被捕者家属，“抓住各种沟通机会发暧昧讯息，甚至要求家属拍摄自己特定部位的照片给他，以换取被捕者的最新消息”。
北方高温持续，北京已经发布红色预警：中国首都高温持续，北京市气象台三天内两次提升发布高温预警信号，如今已上升至高温红色预警信号。据《北京日报》报道，北京市气象台星期五上午 7 时升级发布高温红色预警信号，预计 6 月 23 日至 25 日北京市高温天气仍将持续，大部分地区最高气温可达 37 至 40 摄氏度。中国采用四级天气预警系统，红色为最严重，其次是橙色、黄色和蓝色。
李强会见欧洲理事会主席强调中国机遇：中国总理李强说，中国发展给世界带来的是机遇而不是风险，给全球产业链供应链带来的是稳定而不是冲击。据中新社报道，李强当地时间星期四晚在巴黎会见了欧洲理事会主席米歇尔。李强说，今年是中国和欧盟建立全面战略伙伴关系 20 周年。中方愿同欧方一道，办好新一次中欧领导人会晤，加强绿色、经贸、数字等领域合作，为中欧关系发展打开新空间。
日本强调和中国沟通的重要性：日本首相岸田文雄重申，日本和中国在所有层级保持沟通很重要，在这一基础上，他将考虑到中国访问。他星期三在首相府召开的记者会上说，目前访华的事宜还未确定。“我们在各个层级上，包括我本人，都将与中国进行密切沟通，以便通过双方的努力促进建设性和稳定的关系。”
李家超认为香港是”Work hard ! Play hard“：特首李家超星期三认为，香港最大的吸引力是 “Work hard ! Play hard”。李家超当天接受香港中通社专访回答香港最大吸引力是什么时说，“用英文形容就简单点，香港可以让你 Work hard ! Play hard!”。他说：“香港生活符合我心中的要求，你不会闷，生活多姿多彩。”李家超举例说，半个钟头就可以去爬山，半个钟头就去到郊野公园，还可以做水上活动、做运动等。
朔尔茨警告中国不要对台动武：德国总理朔尔茨星期四告诉德国国会，他在本周警告中国大陆官员，不要以武力实现领土变更，特别是在台湾问题上。路透社引述朔尔茨事先准备好的发言稿说：“我们坚决反对所有单方面尝试通过武力或胁迫，改变东海和南中国海现状的行为。台湾问题尤其如此。” 他也补充：“我们也对中国的人权状况和法治状况感到担忧。”朔尔茨早前接待了由中国总理李强率领的大型中方代表团。
美印迎来一段外交蜜月期：美国总统拜登和印度总理莫迪称美印两国，是 “世界上最亲密伙伴之一”，并强调 “基于规则的国际秩序” 的重要性。路透社报道，拜登星期四在白宫为莫迪举行盛大的欢迎仪式，两人在椭圆形办公室进行了两小时 30 分钟的闭门会谈后，一起出席联合新闻发布会。拜登说，美国和印度的伙伴关系 “比历史上任何时候都更强大、更密切、更有活力”。美印经济关系正在 “蓬勃发展”，过去十年的贸易额增加超过一倍。
美印国防贸易合作迅速升温：美国总统拜登与印度总理莫迪将签订一系列国防和贸易协议，旨在彰显更强大美印关系的开端。路透社报道，拜登星期四将在白宫与莫迪举行会晤。美国官员透露，美印领导人届时将宣布一系列的国防和贸易协议，涵盖半导体、关键矿产、技术、太空合作、国防合作与销售等多个领域，为两国关系开创一个新时代。在莫迪访美期间，美国通用航天与印度斯坦航空签署谅解备忘录，双方将联合为印度空军战机生产发动机。美官员称该协议具有 “开拓性”。
中国官媒称印度没有人口红利：印度虽然是世界人口第一大国，但并不能享受到经济社会发展层面的人口红利。《光明日报》星期四刊发一篇题为《为什么印度难以实现 “人口红利”？》的文章称，虽然西方高调炒作印度 “人口红利论”，但印度对世界人口第一大国的头衔却显得异常低调。究其原因，就在于人口学意义上的 “人口红利” 并不等同于经济社会发展层面的 “人口红利”。文章称，若无法系统性推进教育、就业、医疗、社会平等领域的治理能力和水平，无法有效解决就业问题，庞大的年轻人口非但无法正向促进经济社会发展，还可能成为 “人口负债”。
美国对缅甸制裁同时制裁缅俄：美国宣布对缅甸国防部，以及两家协助缅军政府从外国购买武器和其他商品的国有银行实施新制裁。根据美国财政部星期三发表的声明，受制裁的银行是缅甸外贸银行和缅甸投资与商业银行。它们被指为军政府与海外市场之间的交易提供便利，从而支持军方的镇压行动。美国财政部负责反恐和金融情报的副部长纳尔逊在声明中指出，缅甸军方依赖外国资源，包括向受制裁的俄罗斯实体购买及进口武器、军事装备和制造武器的原料，并指自 2021 年军事政变以来，缅甸国防部进口了价值至少 10 亿美元的物资和材料，这些采购既为俄罗斯提供收入，“也继续对缅甸人民实施暴力”。
巴厘岛去不了了，印尼取消免签政策：印度尼西亚总统佐科说，政府是经过审慎考虑及评估后，决定取消 159 个国家及地区旅客可免签入境的政策。亚细安成员国则不受影响。他星期三在西爪哇省茂物县的市场视察必需品价格时，针对此事回答记者说：“当然经过审查，过去我们全面开放，现在我们评估这对国家是否有利…… 我们发现没有。不管在哪个国家，评估政策是很常见的事。”印尼早前发生许多游客在峇厘岛等旅游胜地不守规矩，影响当地社会的事件后，印尼司法部长亚索纳今年 6 月初颁布部长令，终止了免签政策。峇厘岛还出台了行为准则，列明游客须遵守的事项和禁忌，并希望能专注吸引有素质的旅客到峇厘岛游玩。
上合组织对阿富汗态度出现重大分歧：上海合作组织本周会议上出现对来自阿富汗日益增加的恐怖主义威胁的不满。俄罗斯和塔吉克斯坦说，阿富汗已经成为地区恐怖组织的滋生地。阿富汗在塔利班 2021 年掌权后成为上和组织不确定的观察员。塔吉克斯坦代表别克纳萨洛夫星期三在出席上合组织和联合国联合主办的活动中说，“根据我们的信息，基地组织、伊扎布特、东突厥斯坦伊斯兰运动、乌兹别克斯坦伊斯兰运动等目前都在阿富汗，对邻国构成严重威胁。”他说他的国家 “非常担心不同恐怖分子组织在我们边境附近集中，我们过去从未有过，现在日益增加。”俄罗斯国防部长绍伊古最近说，塔利班重新掌权加强了阿富汗的恐怖组织活动，其他俄罗斯官员人也这样认为。联合国反恐办公室主任沃龙科夫本周说，阿富汗在塔利班的统治下已经成为 “恐怖主义的传播中心”。与俄罗斯不同，中国没有对塔利班进行激烈指责，而是与塔利班政权进行积极接触。中国常驻联合国代表张军星期三在安理会讨论阿富汗问题时说，阿富汗处于从混乱到秩序的关键过渡时期。
荷兰下周宣布新的芯片出口限制：知情人士透露，荷兰政府计划最早下周宣布新的出口管制措施，将限制 ASML Holding NV 对中国的芯片制造设备出口。据彭博社 6 月 22 日报道，消息人士称，议员们制定的出口管制规定可以被其他欧盟成员国作为蓝本，预计规定最早会在 6 月 30 日或 7 月第一周公布。
中国白酒因供需失衡：出现出厂价高于批发零售价的价格倒挂现象。据《广州日报》星期三报道，除茅台价格保持坚挺外，大部分白酒零售价都出现了不同程度下降，部分白酒产品在线上出现了明显的价格倒挂现象。报道称，价格倒挂现象并非 “6・18 促销” 造成，而是白酒行业今年上半年来的常态。
英国央行意外加息 50 个基点：将利率提升至 5%，为 2008 年 9 月以来最高水平。彭博社报道，英国央行由九名成员组成的货币政策委员会星期四表决，以七票对两票的结果，决定将利率提高至 5%。这也是英国央行自 2021 年 11 月以来第 13 次加息。市场此前预计英国央行加息 50 个基点的可能性只有四成，多数经济学家则预计会加息 25 个基点。还有观点猜测，明年初利率或将达到 6% 的峰值，创 20 多年来的最高水平，而英国央行对这一预测并未作任何表述上的弱化。
普里戈金反驳普京，指乌克兰反攻正在奏效：俄罗斯总统普京指乌克兰的反攻失败，但俄罗斯雇佣兵组织瓦格纳集团首脑普里戈任指控俄国防部没有说出真相，并说俄军正在失去领土，称俄高层在误导国内民众。普里戈任星期三通过发言人发布音频说：“他们正在误导俄罗斯人民。”他说，俄军已失去许多村庄，包括皮亚季哈特基这个基辅称已经解放的第八个东南部村庄，原因是缺乏武器及弹药。
乌克兰禁止进口俄罗斯书籍：乌克兰总统泽连斯基签署法律，禁止俄罗斯书籍的商业进口。综合路透社和俄罗斯卫星通讯社报道，泽连斯基星期四在即时通信应用 Telegram 发文称，他已签署一项法律，乌克兰将禁止从俄罗斯商业进口书籍，也将禁止进口在白罗斯或乌克兰被占领土上印刷的书籍。乌克兰议会去年通过这项法律，乌克兰已从今年初开始禁止出版和发行俄罗斯公民撰写的书籍。法律还规定，从第三国进口俄语书籍必须获得特别许可。
乌克兰希望切断俄罗斯自克里米亚的后勤：乌克兰发射的导弹击中了连接克里米亚半岛和乌克兰本土的一座桥梁，并切断了乌南俄罗斯占领军的一条主要供应路线。路透社报道，俄罗斯在乌克兰南部俄控赫尔松部署的行政机构负责人萨尔多，星期四在即时通信应用 Telegram 发布上述消息。他分享的视频显示，乔哈尔公路桥上的沥青被炸出了坑洞。他在视频中说，这场袭击是 “基辅政权根据伦敦命令实施的又一次无意义行为”，并称这对战事不会产生任何影响。
乌克兰认为俄罗斯有 99.9% 的可能会在 7 月退出《黑海谷物出口倡议》：因为俄方已不再需要通过乌克兰港口来出口氨。路透社报道，乌克兰外交部驻外大使特罗菲姆采娃星期四说，俄罗斯化肥巨头 Uralchem 已经找到一条替代路线，不再需要通过敖德萨来出口氨气，俄罗斯有 99.9% 的可能会在 7 月退出粮食走廊。Uralchem 公司总裁康涅夫5 月宣布，一条专为运输氨的管道将于 2023 年底在俄罗斯塔曼半岛完成第一施工阶段。该管道可以替代敖德萨的管道来出口俄罗斯的氨。
俄罗斯开设实验室研究习近平思想：习主义正在崭露头角。俄罗斯在中国以外的地方首次设立了研究中国国家主席习近平思想的项目。习近平思想研究实验室已在莫斯科的一个主要中国研究机构成立，目标是研究习近平在经济、外交和内政、社会政策、文化、艺术和意识形态上的思想，这是根据该研究所网站的信息。中国和习近平仍然是克里姆林宫全球最重要的盟友，即使在普京去年 2 月开始全面入侵乌克兰之后。
联合国因乌克兰儿童被杀而将俄罗斯列入耻辱名单：联合国秘书长安东尼奥・古特雷斯周四谴责俄罗斯在 2022 年在乌克兰杀害 136 名儿童，并将其武装力量列入全球罪犯名单，根据路透社看到的一份提交给联合国安全理事会的报告。联合国还确认，俄罗斯武装力量及其附属团体伤害了 518 名儿童，并对学校和医院进行了 480 次攻击。报告还称，俄罗斯武装力量还将 91 名儿童用作人体盾牌。
俄罗斯政府将投入数百万吸引忠于克里姆林宫的外国记者：俄罗斯政府已经拨款 8000 万卢布，约为 95.2 万美元，以吸引忠于克里姆林宫的外国记者。Agenstvo 在网站上找到了证据，证明了俄罗斯联邦独立国家联合体，国外同胞和国际人道合作局，这是一个在俄罗斯外交部管辖下的自治俄罗斯联邦政府机构，已经为在 2023 年和 2024 年在莫斯科举行的两次新闻竞赛和颁奖典礼拨款近 8000 万卢布。
俄罗斯热核弹制造者在莫斯科被发现自杀：本周，在莫斯科的一套公寓中发现了一名帮助创建俄罗斯第一颗氢弹的核物理学家，据报道他自杀了。据俄罗斯媒体援引执法部门的未命名消息源报道，92 岁的格里戈里・克利尼什科夫在遗书中向家人道歉，并坦言他无法应对健康问题和妻子的丧失。目前尚不清楚这位科学家在所谓的笔记中是否做出了其他声明。在乌克兰核灾难风险加大的背景下，他的死讯引起了人们的关注，乌克兰总统泽连斯基周四指责莫斯科计划破坏欧洲最大的原子能发电站并释放辐射。
探索泰坦尼克的潜水艇证实内爆：失联多天的 “泰坦” 号潜水器遭遇了 “灾难性的内爆”，潜水器里的五人已全部丧命。这艘海洋之门探险公司的潜水器，原定前往探索铁达尼号沉船遗址。综合英国广播公司和路透社报道，美国海岸警卫队海军少将莫格星期四召开新闻发布会说，当天上午，加拿大的遥控水下搜索车在北大西洋偏远角落的海面下 4 公里处，发现一个残骸碎片场。
德州遭遇龙卷风4人死亡：美国得克萨斯州小镇马塔多遭龙卷风袭击，至少四人遇难，另有多人受伤。路透社引述当地消防人员报道，当地时间星期三晚上 8 时，一场 “史无前例的龙卷风” 袭击了约有 600 名居民的马塔多小镇。地方执法机构星期四早上说，约有 10 人被送往医院接受治疗，其中一人不治。
马克龙呼吁全球融资体系改革：法国总统马克龙在巴黎主持召开新全球融资契约峰会，呼吁改变全球贷款体系，以确保低收入国家无须在应对气候变化和贫困之间面对抉择。法新社报道，马克龙星期四为会议致开幕词时说，以世界银行和国际货币基金组织为基础的现行国际借贷体系，在过去几十年中显示了其价值，但 “不完全适合” 世界目前所面对的挑战。他说：“如果这些钱和流动资金能够服务于地球上的进步，并解决我提到的贫困与气候变化，以及生物多样性的双重挑战，我们就能让金融发挥更好的作用。”
马克龙希望参加今年金砖峰会：法国外长科隆纳在南非行政首都比勒陀利亚告诉记者，法国总统马克龙希望参加今年 8 月在南非举行的金砖国家领导人第十五次会晤。新华社引述法国媒体的报道说，科隆纳 6 月 19 日至 20 日访问南非。她星期二对媒体说，已向南非外长潘多尔知会马克龙有关法国与金砖国家持续对话的意愿，马克龙能否参会不由法国决定，而由金砖国家、特别是轮值主席国南非决定。据报道，潘多尔 19 日对媒体说，峰会东道国将决定谁受邀请，决定权归南非总统拉马福萨。法国媒体 12 日曾报道，马克龙已向拉马福萨表达过参会意愿。
佛州地区法官推翻禁止跨性别人士接受医疗服务的法案：美国地区法官罗伯特·辛克尔周三宣布，佛罗里达州禁止州政府为跨性别人士提供医疗保护的一项规定和一项法规无效，因为违反了宪法第 14 条修正案规定的平等保护原则，以及联邦医保法规和《可负担医保法》禁止性别歧视的规定。辛克尔法官在 6 月 6 日就部分阻止了佛罗里达州的另一项禁令，那项禁令不许 18 岁以下人士接受青春期阻断剂和荷尔蒙疗法等性别认定医疗手段。因此辛克尔的这次裁定并不意外。