以下为2023年06月13日的新闻
韩国三星前高管疑在西安设立山寨三星工厂：韩国水原地方检察官办公室周一发布的一份声明中称，这名嫌疑人涉嫌从2018年8月至2019年以不当手法获取并使用三星电子半导体工厂基本工程数据、工艺流程图、设计图等信息。涉案技术为用于制造30纳米以下动态随机存取存储器和闪存芯片的制程工艺，属于国家关键技术。韩通社的相关报道称，这名嫌疑人企图在距离三星电子西安半导体工厂仅1.5公里处兴建山寨版三星芯片厂。但由于台湾投资商的承诺落空，工厂建设项目没能实际进行。但据悉，嫌疑人曾在成都获得4600亿韩元投资建设半导体制造工厂，其中研发楼已于去年完工，并采用三星电子半导体技术生产出了样品。
中国光伏从业者在德国被带走被高估：对于有媒体报道中国光伏从业者在德国被带走一事，中国光伏行业协会回应称，消息多有不实。中国光伏行业协会星期二凌晨通过 “中国光伏行业协会 CPIA” 微信公号发布澄清声明。声明称，关于媒体报道的中国光伏从业者参加德国慕尼黑国际太阳能技术博览会时被带走调查一事，得到消息后中国光伏行业协会高度重视。经了解，当事人只是协助调查，目前已回到酒店。这次协助调查的只有其一人，不涉及网传的多家中国光伏企业，也没有出现多名人员协助调查的情况。
香港高等法院将歌曲禁制令聆讯延后至7月21日：香港高等法院星期一开庭处理律政司入禀申请禁制令，禁止公众在网上或任何平台传播 2019 年反修例运动期间出现的歌曲《愿荣光归香港》，《香港国安法》指定法官陈嘉信决定押后至 7 月 21 日上午 10 时再讯。
温州两男子因擅自划龙舟被处罚：因擅自组织人员在村居河道进行民间划龙舟活动，浙江温州瑞安市两名男子被警方行政拘留。瑞安警方星期天发布的通报显示，塘下镇村民黄某、李某分别在 9 日和 10 日擅自组织人员在河道内进行民间划龙舟行为。9 日的活动中，龙舟沉水，船上人员均落水，经救援无人伤亡。警方依法对黄某、李某分别予以行政拘留九天、七天的处罚。案件正在进一步调查。瑞安市政府在今年 4 月曾发布通告，称鉴于民间划龙舟活动存在摊派、低俗、迷信、无序等现象，决定今年继续在全市范围内严禁任何单位、个人以任何理由擅自组织和举办民间划龙舟活动。严禁借建造龙舟或划龙舟的名义进行寻衅滋事、封建迷信、强制摊派、变相敛财等活动。
外交部敦促印度为中国记者办理签证：继中国外交部上个月底回应中印互驱记者一事后，外交部发言人汪文斌星期一再次回应此事时，呼吁印度尽快为中国常驻记者审查签证。汪文斌在星期一的外交部例行发布会上说，印方自 2020 年来拒不审批中国记者赴印常驻申请，并坚持只给中方驻印媒体三个月，甚至一个月的有效签证，导致中方记者从 14 人锐减到目前的只有一个人，而且印方目前仍未同意为中方最后一名驻印记者延期签证。汪文斌说，印度媒体近年来有四名常驻中国记者，目前仍有一名在中国正常工作生活。
比亚迪在香港所有陈列服务中心遭破坏：中国电动车生产商比亚迪在香港的四家陈列室与服务中心，星期一凌晨被发现遭人以泼红漆、撞闸门等破坏。据香港《星岛头条》报道，香港警员凌晨 3 时 57 分巡经尖沙嘴中晶金融中心时，发现比亚迪陈列室的橱窗玻璃被淋上红漆，地上也留下红漆，范围为约 8 米乘 3 米。警员在事发地点附近找到一个 2 公升红漆罐，案件交由尖沙嘴刑事调查队调查。
在英中国留学生攻击当地纪念活动港人：一群被怀疑是中国在英留学生的人袭击在当地举行集会后离开的香港人，并且导致两人受伤，事件引发重大关注。香港人团体周日在英国南部的南安普頓举行纪念 2019 年香港 “反送中” 运动的集会后，一群香港人遭到被怀疑是在当地大学就读的中国学生的袭击，当地警方指两人受轻伤，正在调查一宗 “与仇恨相关的袭击”。近日，不少英国城市的香港人都举行集会，纪念 2019 年 6 月 12 日的大型冲突，南安普頓的集会在星期日下午一时于古城门举行，集会约有一百人参加。
卢沙野据传很快被贬回国：因 “战狼” 姿态曾多次惹发外交风波的中国驻法国大使卢沙野将被贬返国。据港媒《星岛日报》周一独家报道，卢沙野将回国接任中国人民对外友好协会会长，从事民间外交。报道强调，卢沙野已经担任驻法大使 4 年，即将 59 岁，返国出掌对外友协也是 “惯有安排，事属正常”。不过，此消息尚未得到证实。目前，中国驻法国大使馆官网上，卢沙野的职位仍未出现变动。
一男子驾车闯入海淀某中学挟持学生：北京海淀警方12日通报，当天7时许，一男子驾车强行进入海淀区某中学校园内，下车挟持一名学生，过程中另一名学生被车辆剐蹭受伤。犯罪嫌疑人袁某被到场警方当场控制，被挟持学生安全解救，被剐蹭受伤学生送医治疗、无生命危险。案件正在进一步调查中。
美国制裁多家涉及涉嫌参与培训中国空军飞行员的企业：美国政府将 43 家实体列入实体清单，理由是这些实体涉嫌参与培训中国军机飞行员、推进中国军事现代化、或从事其他威胁美国国家安全的活动。综合路透社和彭博社报道，美国商务部星期一将 43 家实体增列入出口管制清单，包括 31 家中国实体、五家阿联酋公司、四家巴基斯坦公司、三家南非公司、两家英国公司、以及肯尼亚、老挝、马来西亚、新加坡和泰国各一家公司。其中，安保和航空公司先丰服务集团在中国、肯尼亚、老挝和阿拉伯联合酋长国的分部、南非试飞学院在南非、中国、阿拉伯联合酋长国和英国的分部，以及中国航空工业集团在中国和南非的实体都被列入管制清单。这些航空相关公司被指利用西方和北约资源向中国军事飞行员提供培训。
美国警示中国对美技术设施的网络攻击：美国高级网络安全官员说，北京在破坏美国基础设施的能力方面进行了重大投资，美中两国一旦爆发冲突，中国黑客势必会破坏美国关键基础设施，例如管道和铁路。路透社报道，美国网络安全和基础设施安全局局长伊斯特利星期一在华盛顿阿斯彭研究所的活动上指出，北京在破坏美国基础设施的能力方面进行了重大的投资。“我认为，这是真正的威胁，我们需要做好防备，专注于这方面，并建立抵御能力。
中国战舰正在打捞坠毁的朝鲜卫星火箭：韩国军方称，火箭在中国和韩国专属经济区交界处的海域坠落。“我们了解到，一些中国战舰正在坠毁现场附近的公海上活动，” 首尔联合参谋本部的一位发言人说。
超强气旋将袭击印度巴基斯坦：印度气象局说，印度西海岸一股超强气旋或在本周内袭击印度西部和巴基斯坦南部。路透社报道，印度气象局星期一通报说，气旋 Biparjoy 预计将于星期四下午在印度西部古吉拉特邦海滨小镇曼德维和巴基斯坦南部卡拉奇市之间登陆。气旋 Biparjoy 是一股极强的热带风暴，它的最大持续风速可达每小时 125 至 135 公里，阵风时速可达每小时 150 公里。
民调显示韩国、新加坡、菲律宾民众支持美国干预亚太：美国智库本周一发布的一份最新民调发现，与中国联系紧密的韩国、新加坡、菲律宾三国民众普遍对美中竞争导致的紧张局势升级感到担忧，但当地区主权遭受侵犯时，大多数人支持美国进行干预。民调发现，在来自上述三国的 1500 名受访者里，约 90% 的人担心美中之间的地缘政治对抗，有超过两成受访者表示 “非常担忧”。而大部分受访者认为，美中的激烈竞争将产生负面后果：62% 的人认为其本国国家安全将受到威胁，其中以菲律宾为最；57% 的人认为本国政治局势将随着政党的更迭而加剧，这方面以韩国民众的感受最为明显。调查还发现，约半数受访者将美中之间的紧张局势视为其本国面临的 “最紧迫挑战” 之一，这种担忧的程度高于对疫情的关注，但低于经济挑战或气候变化。民调还显示，在所有受访者中，对美国持有好感的人数是中国的两倍多，超过七成受访者对美国的软实力持积极态度，这得益于美国尊重个人自由和平等权利的价值观，以及美国对外经济援助的影响。但在新加坡，过半数的受访者对中国的好感高于美国，72% 的人对新加坡与中国开展军事合作持积极态度。
荷兰将对中国技术领域留学生开展审查：荷兰教育部发言人表示，荷兰正在考虑立法，对计划在技术领域学习的留学生进行审查，以防范可能的安全风险。但教育部表示，新规则将适用于所有来自欧盟以外国家的学生，而不仅仅是中国学生。
沙特继续加深与中国投资关系：沙特阿拉伯週日在利雅得举行“阿拉伯-中国合作论坛第十届企业家大会”，首日即宣布了中阿之间高达数十亿美元的投资。在开幕式上，沙特外交大臣费萨尔表示，沙特与中国在经贸关系上仍有开发的潜力。他说：“这次会议是一个机会......建立一个共同的未来，走向一个对我们人民有利的新时代。”今年的中阿商会由沙特首度主办，2天内共3500多名政府和商业官员与会。沙特投资部声明表示，该活动“第一天就签署了100亿美元的投资协议”，其中绝大部分是在沙特进行的项目，或是由沙特的企业和政府实体所签署，包含沙特投资部与中国电动和自动驾驶汽车制造商华人运通之间，高达56亿美元的合作备忘录。此外，沙特ASK集团和中国地质矿业总公司也签署了一份价值5亿美元的合作协议，允许中国于沙特开采铜矿。
中国地方政府无度罚款增加：中国部分地方政府负债累累，对居民处以有争议罚款的情况越来越多。上海一家餐馆本月因未取得冷食类食品制售许可的情况下在熟食上放黄瓜丝 被罚款5000元，在微博上引发热议。一名网友评论称：如果他们想罚你，加醋都是错的。上个月，河南省中部的大货车司机因质疑政府车辆称重设备的准确性而成为新闻焦点 ，此前他们曾多次因超限运输被罚款，一名司机过去两年收到58张罚单，罚金高达27.5万。在广西，慧泊停车在5月提高停车费引发不满，有些通勤族的停车费数以千元人民币计。在微博用户质疑其合法性后，南宁市市长在新闻发布会上鞠躬道歉。《财经》产业研究中心分析政府数据发现，广西去年的罚没收入高达130亿元，相当于其税收的14%左右，高于2021年的9%。
巴基斯坦以人民币对俄购买石油：巴基斯坦石油部长穆萨迪克・马利克说，巴基斯坦以人民币支付了首批俄罗斯折扣原油。这是巴基斯坦以美元为主的出口支付政策的重大转变。据路透社报道，马利克星期一说，巴基斯坦购买的首批俄罗斯折扣原油已经到货，款项是用人民币结算的。但马利克没进一步透露巴基斯坦所获得折扣或其他细节。马利克说，根据双方协议，巴基斯坦今年 4 月首次采购 10 万吨俄罗斯原油，其中第一批于 6 月 11 日抵达巴基斯坦卡拉奇港口，目前正在卸货，其余俄油正在路上。他说，4 月份的采购是巴基斯坦与俄罗斯之间的第一笔政府间交易。
银行体系开始释放流动性：上海证券报报导称，继国有大行、股份行调降存款利率后，部分城商行也将快速跟进。报导指出，随着股份行与城农商行跟进下调存款利率，定存利率已基本告别“3时代”。中国降低关键政策利率，为支持贸易、通胀数据疲弱的经济发出 “明确的放松信号”。中国人民银行周二在出售 200 亿元人民币的流动性工具时，将七日逆回购利率从 2% 降至 1.9%。此举发生在市场加入呼吁进一步政策放松的声音之后，此前贸易和通胀数据均表现疲软。
美国议员要求白宫惩罚南非支持俄罗斯：南非被指控为乌克兰战争向俄罗斯供应武器，南非对此予以否认。
乌克兰反攻行动中解放了 7 个定居点：据 Maliar 称，乌克兰国防部队已经解放了洛布科夫、列瓦德内、诺沃达里夫卡、内斯库切内、斯托罗日夫、马卡里夫卡和布拉霍达特内等定居点。她补充说，进攻部队已经推进了 6.5 公里，乌克兰控制的领土面积已经达到 90 平方公里。
北约最大规模空军演戏开始：经过4年的准备，名为“空中卫士 23”的北约空中军演本周一开始。这是北约有史以来规模最大的此类演习。在6月12日至23日期间，德国将是这场演练的后勤调度枢纽。全德6个军事基地将先后停驻250架飞机，有25个国家参与。其中美国将派遣100架飞机飞越大西洋前来参演。演习在三个空域进行：分别在德国北部和北海、东部以及南部少数地区上空。有关区域会轮流每日最多在数小时内对民用航空实施禁飞。
特朗普抵达迈阿密准备参与聆讯：美国前总统特朗普将在星期二下午 3 时，到佛罗里达州迈阿密联邦法院出席机密文件案的首次聆讯。彭博社报道，特朗普提前一天从新泽西州飞抵迈阿密，下榻在他的一个高尔夫俱乐部。特朗普登机前在自家社交媒体平台 Truth Social，以大写英文字母写道：“我希望全国都在看极端左派对美国干的好事。””
联合国教科文组织说，美国计划从 7 月起重新加入 UNESCO：法新社报道，UNESCO 总干事阿祖莱星期一宣布这一消息称：“这是美国对教科文组织和多边主义的强烈信任。”阿祖莱说，她已在巴黎向 UNESCO 的成员国代表通报了华盛顿的决定。
意大利前总理贝卢斯科尼病逝：日前传出罹患白血病的意大利前总理、力量党领导人贝卢斯科尼已经离世，终年 86 岁。综合路透社和法新社报道，贝卢斯科尼在星期一逝世，他此前被曝患有白血病，近期还出现肺部感染。意大利国防部长克罗塞托同日发推文说，贝卢斯科尼的离世留下了一个 “巨大的空白”，因为他是一个伟大的人。
全球核武器下降过程遭遇结束：斯德哥尔摩国际和平研究所週一指出，随著地缘政治紧张局势加剧，部分国家，特别是中国的核武库去年有所增长，其他拥核国也在继续现代化其核武库。“全球作战可用的核弹头，削减的情况似乎已经停滞，数目又开始上升。”报告写道：“与此同时，美国和俄罗斯都花费巨资展开全面计划，对其核弹头、导弹、飞机、潜舰运载系统，还有其核武生产设施进行更换、现代化。”过去30多年来，全世界核武数量稳定下降，主因是俄国和美国在逐步拆除核弹头。SIPRI所长史密斯表示，此一下降过程即将结束：“现在我们越来越接近、或者也许已到达此时期的终点。”