以下为2023年10月28日的新闻
以色列启动第二次地面攻势：以色列军方周五表示，在战机和无人机的支援下，对加沙发动了第二次地面攻势，并袭击加沙城郊的目标，为针对哈马斯领土的全方位地面战做好准备。与此同时，为回应所遭到的频繁攻击，美军空袭叙利亚东部两处设施。区域紧张局势持续上升。以色列与哈马斯的冲突进入第21天，以色列对加沙地带的无情袭击并未停止。以色列军方声明表示，其地面部队在加沙地带中部进行了“有针对性”的袭击。“以色列国防军发现并打击了许多恐怖目标，包括反坦克导弹发射场、军事指挥和控制中心以及哈马斯恐怖分子，”以色列军方并称，部队在活动结束时撤离。
哈马斯暂不释放更多人质：根据俄罗斯媒体消息，控制加沙地带的巴勒斯坦激进组织哈马斯表明，在以色列与哈马斯达成停火协议之前，不会有更多人质获得释放。以色列最新确认，被哈马斯绑架的人数为224人，至今只有四名女人质被释放。塔斯社报道，俄罗斯外交部说，哈马斯代表团星期四访问莫斯科，就释放被扣押在加沙地带的外国人进行磋商，其中一些人质为俄罗斯公民。
美国对叙伊朗设施发动空袭：美国总统拜登下令对叙利亚境内伊朗使用的武器和弹药库发动空袭。路透社报道，美国国防部说，被轰炸的两个设施，是伊朗伊斯兰革命卫队及其支持的民兵武装所使用，并警告说，若伊朗代理人继续向美军进行袭击，美国将采取更多行动。美国一高级官员说，两架美军F16战斗机在星期五凌晨约4时30分，向靠近伊拉克边境的叙利亚城镇阿布卡迈勒进行了精确轰炸。目前尚不清楚是否有伊朗国民死于这场轰炸。
埃及塔巴医疗设施遭导弹袭击：埃及Al Qahera新闻电视台报道，埃及红海度假胜地塔巴的一座医疗设施，星期五清晨被一枚导弹击中引发爆炸，造成六人受伤。早前报道说有五人受伤。塔巴靠近以色列边境，距离加沙地带约220公里。Al Qahera引述消息人士说，这起爆炸与以色列和巴勒斯坦激进组织哈马斯的战斗有关，并指导弹击中了塔巴一救护车设施和塔巴医院管理的一栋住宅楼。
以色列轰炸导致加沙通讯中断：周五晚上，在以色列的密集轰炸下，加沙地带的互联网和电话服务崩溃，在很大程度上切断了230万人与外界和彼此的联系。以色列军方表示，正在扩大针对被围困领加沙地带的地面行动。军方的声明表明，以军正在接近全面攻入加沙。
法国建立加沙人道主义联盟：在布鲁塞尔举行的为期两天的欧盟领导人峰会结束后，法国总统埃马纽埃尔·马克龙周五表示，他将帮助建立一个“人道主义联盟”，为加沙地带的巴勒斯坦平民提供支持。马克龙对记者表示：“我们将与几个欧洲国家建立人道主义联盟，特别是塞浦路斯，该联盟将作为人道主义海上走廊的基地。”
联合国警告加沙人道主义系统崩溃：联合国秘书长周五警告说，加沙地带的人道主义系统正面临“全面崩溃”，如果没有足够的援助和燃料，那里的平民将面临“难以想象的后果”。联合国大会通过了一项不具约束力的决议，要求在加沙实行“人道主义休战”。“苦难每时每刻都在增长，” 联合国秘书长安东尼奥·古特雷斯在一份声明中说。“如果不进行根本的改变，加沙人民将面临前所未有的雪崩式的人类苦难。”
哈马斯发言人在接受 BBC 采访时面对屠杀问题离席：周四，哈马斯发言人加齐・哈马德在被问及该恐怖组织 10 月 7 日在以色列屠杀平民的情况后，愤然退出了 BBC 的采访。在采访中，哈马斯重申了屠杀发生几天后哈马斯声称无意攻击平民的说法。 当采访者强调许多平民被杀并询问哈马德是否认为哈马斯在床上杀害平民是正当的时，哈马德扯下麦克风并回答 “我想停止这次采访” 哈马斯发言人发表讲话后，英国前内政部长接受了采访，他告诉英国广播公司：“我差点吐到他身上。 怪物的头盔上有摄像头。 所有的恐怖事件都被记录下来。”
以色列国防军分享了在加沙主要医院下存在哈马斯恐怖基地的证据：以色列国防军发言人丹尼尔・哈加里周五在新闻发布会上表示，哈马斯恐怖组织使用加沙市的希法医院作为指挥和控制中心。 他还证实加沙医院里有燃料，并分享了加沙人关于该主题的两段对话录音，并让听众知道 “这些信息已与情报界成员共享。 他们已经得到了这一切以及更多，并且接受了。”
中国主题乐园发生过山车事故，多人受伤：中国大型主题乐园深圳欢乐谷景区发生过山车追尾相撞事故，多人受伤送医。据每日经济新闻报道，多名网友星期五晚间在社交平台发布消息称，深圳欢乐谷景区过山车项目发生追尾相撞事故，现场多人受伤送医。同时，社交平台流传的图片显示，景区附近的香港大学深圳医院贴出告示，“急诊室有多人正在抢救，挂号等待时间约在4小时以上，可酌情选择其他医院就诊”。
拜登与中国外长会面，强调负责任竞争：美国总统拜登星期五与中国外交部长王毅举行了一小时的会谈，白宫称，这是两个地缘政治对手保持沟通渠道畅通的“好机会”。综合彭博社和路透社报道，美国白宫发表声明说，拜登在与王毅会面时，强调了美国和中国需要负责任地管理竞争关系，并保持沟通渠道顺畅。拜登也强调美国和中国必须共同努力应对全球挑战。
香港复苏速度慢，财政司长担忧赤字：香港财政司司长陈茂波认为，香港在冠病疫情后全面复苏，但速度比想象中慢。陈茂波星期五在香港电台节目上说，今年因外围经济环境不好，虽然香港在疫情后全面复苏，但是速度比想像中慢，今年卖地和印花税收入少，赤字比原本预算案为高，可能超过1000亿港元。
中国内线航班增加三成：官方数据显示，中国航空公司计划在来临的冬春航季安排的中国大陆内线每周客运航班，将比四年前增加超过三成。51家国内航空公司计划每周安排不含港澳台的国内客货运航班9万6651班，同比2022/23年冬春航季增长1.55%，比2019/20年冬春航季增长33.95%。在这当中，客运航班每周9万4072班，同比2022/23年冬春航季增长1.19%，比2019/20年冬春航季增长33.17%。
中国居民国内旅游花费大增：中国今年前九个月的居民国内出游总花费3.69万亿元，比上年增加1.97万亿元，增长114.4%。据央视新闻报道，中国文化和旅游部星期五发布2023年前三季度国内旅游数据情况。根据中国国内旅游抽样调查统计结果，今年前三季度，国内旅游总人次36.74亿，比上年同期增加15.80亿，同比增长75.5%。其中，城镇居民国内旅游人次28.46亿，同比增长78.0%；农村居民国内旅游人次8.28亿，同比增长67.6%。
中国加强未成年人网络保护：中国《未成年人网络保护条例》将于明年元旦起施行，中国官方要求大型网络平台为未成年人网络保护尽特殊义务，包括开展未成年人网络保护影响评估、提供未成年人模式或者设置未成年人专区等。
中国呼吁缅甸冲突各方停火：针对缅甸武装组织和政府军爆发军事冲突，中国外交部呼吁有关方面尽快停火止战，确保中缅边境的安全稳定。中国外交部发言人毛宁星期五在例行记者会上回应此事时说，中方高度关注缅甸冲突，并呼吁有关方面尽快停火止战，坚持通过对话协商，以和平方式解决分歧，避免事件升级，同时采取切实有效措施，确保中缅边境的安全稳定。据法新社报道，缅甸北部几个少数民族武装组织星期五联手向政府军发起攻击。德昂民族解放军、若开军、缅甸民族民主同盟军发布联合声明，称他们发起了军事行动。
中国流行病学专家吴尊友逝世：知名公共卫生专家、中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友因病于10月27日去世，享年60岁。据经济观察网报道，数位吴尊友的同事、生前好友向经济观察网记者证实了这一消息。公开资料显示，吴尊友1963年6月出生于安徽黄山，1980年参加高考，考入安徽医科大学卫生系，先后获得学士、硕士学位。1988年，吴尊友毕业后进入安徽省防疫站工作。
中国警告台湾采购无人机：针对台湾军方计划在未来五年内耗费巨资采购无人机，中国大陆军方指此举是将台湾推向兵凶战危境地。据台湾《联合报》报道，台湾立法院预算中心近期发布的国防部明年度预算评估报告显示，国防部规划于2024至2028年度间，开出五款军用商规无人机、共3221架的采购需求，同时采购26套无人机反制系统，总金额共计56亿8799万新台币。中国大陆国防部新闻局局长、国防部新闻发言人吴谦星期四在例行记者会上回应，民进党当局置台湾同胞安全福祉于不顾，肆意挥霍纳税人的血汗钱，花费巨资高价购买武器为谋“独”壮胆，正加速把台湾推向兵凶战危境地。
中美金融工作组首次会议：中美金融工作组首次会议星期三举行，双方就两国货币和金融稳定、金融监管、全球金融治理等议题进行了坦诚和建设性沟通。据中国人民银行官网消息，为落实中美两国元首峇厘岛会晤重要共识，根据国务院副总理、中美经贸中方牵头人何立峰和美国财政部部长耶伦7月在北京会谈期间达成的共识，中美金融工作组25日以视频方式举行第一次会议。此次会议由中国人民银行和美国财政部副部级官员共同主持，中国国家金融监管总局、中国证监会以及美联储、美国证券交易委员会等相关金融监管部门参会。
北京香山论坛引发关注：即将于10月29日召开的北京香山论坛因为中国国防部长李尚福被解职引发关注。外界预计，北京将利用此次会议与出席论坛的美国代表改善两军沟通关系。但也有专家警告说，中国将是否进行对话作为威胁他国的手段，目的是在国际安全问题上推行霸权。这是中国第十次举行香山论坛，会议持续3天。中国国防部发言人星期四在例行记者会上说，截至10月25日，已有俄罗斯、美国、英国、沙特、伊朗、巴西、印尼、越南、柬埔寨、斐济等90余个国家、地区和国际组织官方代表团确认出席此次香山论坛，国防部长级和军队总长级代表30多位。有意思的是，东道主中国的国防部长却醒目地缺席了。
台湾民意反对北京威胁和一国两制：台湾最新一项民调显示，台湾的主流民意强烈反对北京当局对台湾的军事威胁以及通过所谓”一国两制”的办法吞并台湾。这项民调是由台湾行政院大陆委员会委托台湾国立政治大学选举研究中心举办的今年第三次例行性民调。民调结果显示，86.4% 的受访者支持蔡英文总统在今年台湾双十国庆演说中强调的 “和平是两岸的唯一选项” 的说法。84.8% 的受访者认为台湾应该在确保主权和民主自由的基础上发展和平稳定的两岸关系。另有 84.2% 的受访者支持政府以民意共识为基础、以对等尊严为前提、以民主对话为程序、以维持现状为核心，与北京当局探讨双方可以接受的互动基础以及和平共存之道。89.6% 的受访者支持政府强化自我防卫、捍卫国家主权和台湾民主，同时维护台海和平现状。88.1% 的受访者反对解放军机舰在台湾周边海空域活动或逾越海峡中线，企图以武力威胁台湾人民。另有 85.3% 的受访者不认同北京欲强加给台湾的 “一国两制” 统一方案。
香港特首施政报告不满情况：香港特首李家超星期三发表任内第二份《施政报告》，香港民意研究所的民调显示，40%受访者对施政报告表示不满，评分为44.4分的不合格水平。另有网媒公布网上调查显示，以10分为满分，接近30%受访者对施政报告给予0分。有学者分析，在国安法的政治紧缩环境之下，仍有不少受访者对施政报告给予不合格的分数，反映李家超的施政不得民心，因为施政报告的主调依然是国安法的政治紧缩，容不下异见的声音。
印尼旅游景点玻璃桥突然破裂，一死多伤：印度尼西亚中爪哇省一座10米高的玻璃桥日前突然破裂，几名正在观赏美景的旅客突然踩空坠地，造成一人死亡、三人受伤。当时桥上有11名游客。两名恰巧站在破裂玻璃附近的游客坠地，其中一人伤重不治，另一人受伤。一名在场的工作人员说，他听到了玻璃破裂的声音。
韩美将举行大规模联合空中演习：韩国空军部称，韩国和美国空军将于10月30日至11月3日启动代号为“警戒防御”的大规模联合空中演习，约有130架军机参演。韩联社报道，韩空军部星期五说，本次演习旨在提高联合作战执行能力。韩美曾于2015年首次实施名为“警戒王牌”联合空演，并在2018年将该演习更名为“备战综合训练”，然后在去年改成“警戒风暴”，并扩大了两军演习规模。韩空军部说，为突出“防御”操练这一性质，今年更名为“警戒防御”。
马来西亚小学生模拟“巴勒斯坦团结周”：马来西亚教育部下令旗下学校和教育机构将下周列为“巴勒斯坦团结周”，在这一计划尚未正式开启之际，雪兰莪州巴生某一小学传出学生在“挺巴”活动上，拿着玩具枪示威。综合《当今大马》和星洲网报道，小学生举“枪”示威的消息一经传播，立即引起全球人权联合会强烈抗议，批评校方教职人员没有纠正这类不当行为，行径恐怖且令人震惊。全球人权联合会主席沙西古玛敦促马国政府立刻中止“巴勒斯坦团结周”计划。
侯友宜称，民众党协商再次延期：台湾在野阵营合作协商陷入僵局，国民党总统参选人侯友宜说，与民众党的政党协商将再次延期，并呼吁民众党总统参选人柯文哲别再拖延。综合台湾《联合报》《上报》和中央社报道，侯友宜星期五说，柯文哲星期四已接受两党正式进入政党协商，但从10月16日至26日，柯文哲都没有明确表态要以“侯柯配”还是“柯侯配”作为协商前提。侯友宜称，柯文哲曾说过医生可以在30秒内决定别人的生死，但他作为警察，“一生为国民在枪林弹雨成长，是1秒决定自己的生死”。
柯文哲设定政党协商最后期限：民众党总统参选人柯文哲星期五明确，蓝白政党协商的最后期限是11月20日参选人登记日。综合台湾《中国时报》和中央社报道，柯文哲星期五在竞选总部举行联合政府政策讨论座谈会后受访时说，联合政府或政党合作有各个层面，若有人讲“总统没合作，其他都不用谈”，这是典型的用个人利益绑架全体利益。他相信国民党总统参选人侯友宜不会说“我讲了才算”这种话，也相信众人的智慧超越个人的智慧。关于政党协商，柯文哲说，因为时间不多，虽然幕僚现在都在积极联络，希望最短时间内把问题解决掉，但他知道这很困难，凡事第一次都有困难性。
柯文哲承诺打破政治体制：台湾民众党总统参选人柯文哲星期五喊出“打破新党国、新威权、新潮流”，承诺将组建联合政府打破现有“赢者全拿、毫无制衡”的政治体制，并主张在联合政府中纳入鸿海创办人郭台铭。综合台湾《自由时报》和中央社报道，柯文哲星期五在竞选总部举行“联合政府政策讨论座谈会”时说，联合政府在许多先进地区有成功案例，但台湾从未试验过、华人社会也没有相关经验。虽然不认为欧美国家经验能完全移植到台湾，因为政治工程改革要以宪法及宪法增修条文为基础，但仍值得参考。柯文哲说，他现阶段的目标是打破“赢者全拿、毫无制衡、有权无责”的政治体制，打破“新党国、新威权、新潮流”，把台湾还给人民。他指出，民调显示超过65%民众希望政党轮替，现阶段政党合作的目标应是政党轮替，而非“趁机赢过柯文哲、扩大自己的政党”。
民众党不分区立委引争议：有媒体报道称，民众党不分区立委纳入大陆前干部，民众党主席、总统参选人柯文哲回应，台湾是多元社会，为何要划分敌我。民众党不分区立委名单在星期四传出，除了前立委黄国昌、总统参选人柯文哲竞选总部总干事黄珊珊、台北市主委林国成等人外，还有曾任中国大陆干部的台湾新住民发展协会常务理事徐春莺，引发质疑。
韩国现役军人当街挥刀事件：韩国京畿道坡州市星期五发生一起军人当街挥刀事件。有关部门正在进行调查。韩联社报道，韩国警方和军方说，当天上午8时45分许，在京畿道坡州市条里邑的一条公路上，一名20多岁的现役军人突然从一辆装甲车上跳下，在街上挥舞手中的刀。目击者指军人手持军用长刀威胁民众，还横穿马路截停车辆，胁迫车主交出车钥匙，他后来被其他军人和民众制服。
马来西亚选举柔佛苏丹为国家元首：马来西亚马来统治者理事会星期五召开特别会议，选出柔佛苏丹依布拉欣为马来西亚第17任国家元首。苏丹依布拉欣的任期将从明年1月31日开始，为期五年。掌玺大臣赛丹尼尔在统治者特别会议结束后发声明宣布，霹雳州苏丹纳兹林沙也再次获选为国家副元首，任期同样从明年1月31日开始，为期五年。
TikTok回应马来西亚政府指控：社交媒体平台TikTok说，马来西亚政府对TikTok屏蔽亲巴勒斯坦内容的指控“毫无根据”。TikTok发言人星期五以电邮回复路透社说：“我们的社群守则同样适用于TikTok的所有内容，我们致力于持续执行我们的政策，以保护我们的社群。”马来西亚数码及通讯部长法米星期四在X平台贴文，指TikTok和脸书母公司Meta屏蔽亲巴勒斯坦内容，他还警告说，如果这个问题被忽视，他将“毫不犹豫采取行动”。
联合国成立咨询机构解决人工智能治理问题：路透斯德哥尔摩10月26日 - 联合国秘书长安东尼奥·古特雷斯周四宣布成立一个由39名成员组成的咨询机构，以解决人工智能国际治理中的问题。成员包括科技公司高管、西班牙、沙特阿拉伯的政府官员以及来自美国、俄罗斯和日本等国的学者。代表科技公司的高管包括索尼首席技术官 Hiroaki Kitano、OpenAI 首席技术官 Mira Murati 和微软首席人工智能官 Natasha Crampton。代表们还来自六大洲，背景各异，从美国人工智能专家维拉斯·达尔到中国的曾毅教授和埃及律师穆罕默德·法拉哈特。
欧盟推出“全球门户”倡议：欧盟于本周三和周四举行了“全球门户 ”论坛，并且宣布了一系列新的投资协议，旨在与中国的“一带一路”倡议相抗衡。据欧盟委员会网站介绍，“全球门户”是欧盟 3,000 亿欧元的基础设施合作计划，旨在2021到2027年期间，“缩小全球投资差距 ”，并且为全球伙伴“提供了可持续的投资机会”。欧盟委员会主席乌苏拉-冯德莱恩周三在布鲁塞尔接待了欧盟伙伴国的40多位领导人和部长，这是为期两天的峰会中的第一次会议。她对中国的一带一路进行了含蓄的批评。
中国智能手机市场现复苏迹象，华为增长最快，苹果同比下降 10%：根据 Counterpoint 的市场服务数据，2023 年第三季度中国智能手机市场销量同比下降 3%，同比降幅收窄，这表明中国智能手机市场可能已接近触底。主要厂商的表现与去年同期相比差异较大，导致市场排名发生变化。尽管 Vivo 和 OPPO 大幅下滑，荣耀仍占据榜首。2023年第三季度，除华为外，大多数主要厂商的业绩表现均乏善可陈。在麒麟SoC回归的背景下，华为在8月底突然推出了Mate 60 Pro。它在市场上引起了巨大反响，为华为智能手机销量在 2023 年第三季度同比增长 37% 做出了巨大贡献。
香港私宅租金连升八个月：香港差饷物业估价署最新数据显示，香港9月的私宅租金指数连续八个月上升，创下45个月来的新高。综合香港《经济日报》《明报》和香港电台等报道，香港差估署星期五公布，9月租金指数报186.3点，按月升0.65%，连升八个月，今年首九个月累计增长约6.15%。这一指数也是约45个月来的高位，2019年12月香港私宅租金指数报189.7。
恒大集团与债权人举行会谈：知情人士透露，中国恒大集团本周与反对重组计划的部分债权人进行会谈。彭博社星期五引述匿名知情人士报道，恒大代表向部分投资者介绍了与部分“C类”债权人讨论的情况。会谈详情尚不得而知。恒大星期五也未立即予以置评。C类债权人是恒大重组计划的主要障碍之一，拥有150亿美元债权，在各类债权人中规模排在第二。
中国工业企业利润下滑9%：中国今年前九个月规模以上工业企业利润同比下滑9.0%，降幅比前八个月收窄2.7个百分点。中国国家统计局星期五公布的数据显示，今年1月至9月，全国规模以上工业企业实现利润总额54119.9亿元，同比下降9.0%。其中，9月份规模以上工业企业实现利润同比增长11.9%，为连续两个月出现增长。路透社称，这进一步表明，在中国政府推出一揽子经济支持政策后，中国经济正在企稳。
中国矿产储量大幅增长：最新报告显示，中国去年的铜、铅、锌等多种矿产储量大幅增长，新发现矿产地132处。据澎拜新闻报道， 2023中国国际矿业大会星期四在天津开幕，中国自然资源部在会上发布了《中国矿产资源报告（2023）》。报告显示，中国去年近四成矿产储量上升，铜、铅、锌、镍、钴、锂等多种矿产储量大幅增长，新发现矿产地132处。
全球通胀前景不容乐观：美国和欧洲等许多国家控制通货膨胀的努力已经持续了大约两年，并收到了程度不同的成效。未来一年的通胀前景是否会继续好转？一项具有权威性的专家调查发现，世界经济明年仍然不能摆脱通胀的困扰。路透社对来自全球的200多名经济学家进行了调查，结果发现其中大多数的人认为，全球经济的主要风险是：通胀的上涨力度超过了他们原来的预期。这意味着利率将会在更高的水平上持续更长的时间。目前人们普遍认为，美欧加息的时间已经够长，幅度够大，美国以及西方发达国家的中央银行将会在明年中期开始降息，以避免经济进入衰退。但是，接受调查的经济学家们有更多的人开始调整自己的看法，将各国央行降息的时间退后至明年下半年。
中国缺席乌克兰和平会谈：中国据报不会参加这周末在马耳他举行的乌克兰和平会谈。据彭博社星期五引述知情人士报道，有关乌克兰和平方案的第三次国家安全顾问会议将于10月28日至29日在马耳他举行。与会者包括七国集团、卡塔尔、南非、印度和土耳其。巴西和智利等国预计将远程参会。报道称，中国的缺席将令乌克兰总统泽连斯基感到失望。为了实现他的和平蓝图，泽连斯基正在努力争取国际支持。
乌克兰亲俄企业家袭击：乌克兰亲俄企业家奥列格·察廖夫的家人和俄罗斯官员周五表示，周四深夜，察廖夫在其居住的俄罗斯吞并的克里米亚被两次射中，身受重伤。俄罗斯最高调查机构表示，已对试图刺杀他的事件展开刑事调查，这是自战争爆发以来针对几位亲莫斯科知名人士的一系列袭击事件中的最新事件。察廖夫被发现时人事不省，浑身流血。俄罗斯在乌克兰南部扶持的官员弗拉基米尔·罗戈夫表示，他目前正在重症监护室。路透社援引莫斯科消息人士的话报道说，假如俄罗斯成功占领基辅，这位亲俄罗斯的前乌克兰议员将在基辅领导一个傀儡政府。
通货膨胀急剧攀升后，俄罗斯将利率提高至 15%：在通胀急剧上升后，俄罗斯央行将利率上调至 15%，超出预期。该行将通胀率升至 6.6% 归咎于饱受战争蹂躏的经济应对消费需求增长的能力有限。央行表示，尽管借贷成本增加，但到今年年底，通胀率预计将继续攀升至 7.5%，而明年将回落至 4%。 当前的通胀压力已显着增加至超出俄罗斯央行预期的水平，” 该行表示。 “越来越广泛的商品和服务都面临着更高的通胀压力。 这意味着国内需求的稳定增长逐渐超出了扩大商品生产和提供服务的能力。 这些条件增强了企业将更高成本转嫁给消费者的欲望，这是卢布贬值和劳动力短缺等因素推动的。”
美国缅因州刘易斯顿市枪击案嫌犯罗伯特·卡德27日被发现已经死亡：据信他死于自己造成的枪伤。
西班牙可能有20万儿童遭性虐待：一个独立委员会称，自1940年以来，西班牙可能有超过20万名未成年人遭罗马天主教神职人员性虐待。法新社星期五报道，尽管报告并未公布具体数字，但委员会表明，一项面向8000多人的民意调查显示，在西班牙约3900万成年人口中，有0.6%的人表示曾在儿时遭过神职人员性虐待。另据路透社6月报道，西班牙天主教会针对神职人员和非神职人员性侵儿童开展的调查报告显示，自20世纪40年代以来，确认有728名涉嫌施虐儿童者，以及927名受害者。
美国在北极圈设外交站：美国星期五将在挪威北极圈设立外交站，凸显出俄罗斯入侵乌克兰后，北极对于美国来说越来越重要。美国国务卿布林肯6月间宣布，美国将在挪威的北极城市特罗姆瑟开设一个外交站，旨在加深美国在北极圈的外交参与。布林肯称特罗姆瑟为一个“驻地”，不会提供领事服务。