以下为2023年10月22日的新闻
拜登与以色列商讨加沙地带入侵问题：路透社报道，美国总统拜登星期六被问及是否鼓励以色列推迟入侵加沙地带时说，他“正在与以色列人谈话”。以色列和巴勒斯坦激进组织哈马斯的冲突已经持续两周。以色列防长加兰特星期五说，以军“不久之后就能从内部看加沙”，表明以军可能即将对加沙发动地面攻势。虽然以色列还未正式下达地面进攻加沙的政治指示，但据法新社报道，在首批救援物资星期六终于进入加沙的几小时后，以军宣布加强对加沙地带的轰炸力度，为战争进入下一阶段创造必要条件。
援助物资抵达加沙，战争仍持续：巴勒斯坦边境官员说，为加沙运送援助物资的卡车于星期六离开埃及拉法过境点后，已抵达加沙地带南部。路透社引述巴勒斯坦卫生部的一份声明称，进入加沙的20辆卡车，“就卫生和人道主义需求而言，仅占攻击前每天进入加沙地带车辆的3％”。法新社报道，在埃及红新月会负责的联合国粮食和医疗用品等援助物资的运输卡车通过后，拉法过境口岸再次关闭。这是自两周前以色列和哈马斯之间的战争爆发以来，首次有救援物资进入加沙。
英国外长敦促以色列军队保持克制：英国外长克莱弗利向以色列政府指出，以色列政府有义务尊重国际法、保护加沙平民生命，并要求以色列军队克制。路透社报道，英国外长克莱弗利星期六在埃及主办的开罗和平峰会上说，他已同以色列政府通话，并指出：“英国一再表明，以色列有权自卫，并有权确保10月7日被绑架的人获得自由。”“我们也清楚，我们必须努力，他们也必须努力减轻加沙巴勒斯坦人民的痛苦，他们的行动符合国际法。”他呼吁以色列军队保持纪律、专业精神和克制。
拉法过境点将开放，外国人可离开加沙：美国驻以大使馆在社交媒体平台贴文，称已“收到信息”，位于加沙地带和埃及边境的拉法过境点，将在星期六上午10时开放。这意味着滞留加沙地带的外国人将可以离开。不过美国大使馆表明不清楚拉法过境点会开放多久。
美以讨论加沙地带未来政府：知情者透露，美国和以色列官员已在讨论以军铲除巴勒斯坦激进组织哈马斯后的加沙地带未来，包括可能建立一个由联合国支持并有阿拉伯政府参与的临时政府。彭博社报道，目前美以双方的讨论仍处于初期阶段，而且取决于尚未展开的事态发展，尤其是以军的地面攻势是否成功，任何计划也必须获得中东阿拉伯国家的支持。不过，以色列官员透露，以色列计划在与哈马斯的战争结束后，切断与加沙地带的关系。
真主党誓言抵御以色列地面进攻：真主党的一名高级官员周六誓言，当以色列在加沙地带发动预期的地面进攻时，以色列将付出高昂的代价。他表示，驻黎巴嫩激进组织真主党“处于战斗的中心”。真主党副领导人谢赫·纳伊姆·卡西姆发表上述言论之际，以色列对黎巴嫩南部进行炮击和无人机袭击，真主党向以色列发射火箭和导弹。卡西姆表示，对于真主党来说，让黎以边境升温有一个明确的目的：“我们正在努力削弱以色列敌人，让他们知道我们已经准备好了。” 哈马斯官员表示，如果以色列对加沙发动地面进攻，真主党将加入战斗。
伦敦反犹太仇恨犯罪上升 1350%：大都会警方说。随着中东危机的爆发，针对犹太人的仇恨犯罪增加了 1350%，大都会警方说，10 起涉嫌犯罪中有 9 起迄今为止没有逮捕。覆盖伦敦的大都会数据显示，从今年 10 月 1 日到 10 月 18 日，记录了 218 起反犹太仇恨犯罪，而去年同期只有 15 起。
约 10 万人在伦敦参加亲巴勒斯坦集会：大约 10 万名示威者在伦敦市中心聚集，表示对巴勒斯坦的支持，并要求结束以色列对加沙的轰炸。在哈马斯于 10 月 7 日的突然恐怖袭击和以色列的回应之后，中央伦敦的 Marble Arch 举行了游行。抗议者举着写有 “为巴勒斯坦自由” 和 “停止轰炸加沙” 的标志。大都会警方估计，到周六下午 2 点，大约有 10 万人参加了游行。
以色列敦促公民立即离开埃及、约旦：周六，以色列国家安全委员会因加沙战争中的地区紧张局势升级，敦促其公民立即离开埃及和约旦。“以色列国家安全委员会将针对埃及和约旦的旅行警告提升至 4 级，即高威胁：建议不要前往这些国家，对于那些已经在那里的人应该... 尽快离开，” 它在一份声明中说。这份通知是在以色列因安全预防措施召回其驻土耳其外交官几天后发布的，之前曾要求其公民离开。撤离呼吁是在中东各地抗议以色列轰炸加沙地带连日来之后做出的。
欧洲议会呼吁 “消灭” 哈马斯，要求释放人质：周四，欧洲议会要求 “消灭” 哈马斯恐怖组织，这是对该组织 10 月 7 日对以色列南部的毁灭性袭击的严厉谴责。在一项 500-21 通过的非约束性决议中，该机构要求 “无条件释放” 在加沙被扣押的人质，强烈谴责他们的绑架是战争罪行，同时对冲突双方的平民受害者表示同情。议会 “以最强烈的可能用语谴责恐怖组织哈马斯对以色列的卑劣恐怖袭击，并表示对以色列国家和人民的支持并重申需要消灭恐怖组织哈马斯。”
澳大利亚总理将访华并会晤习近平：澳大利亚总理阿尔巴尼斯将于11月4日至11月7日访华，并与中国国家主席习近平会晤。法新社报道，澳洲政府星期天证实了阿尔巴尼斯的访华行程。阿尔巴尼斯在一份声明中表示期待访问中国，并称这是“确保两国关系稳定和富有成效的重要一步”。他对双方让包括葡萄酒在内的澳洲产品重返中国市场所取得的进展表示欢迎。
耐克大中华区推出新工作模式：耐克大中华区宣布推出新的混合工作模式，每周在公司工作四天，时间为每周一至周四。据“橙柿互动”星期五报道，耐克大中华区近日发布内部信宣布上述消息。内部信说，在新模式下，每周在公司工作四天，时间为每周一至周四。新的工作模式将于明年1月8日正式执行，范围仅限于办公室员工。对于耐克的新规定，不少网民表示支持，有网民留言说，“挺好的，有些地方流行996，就会有些地方流行811”，“耐克的这个政策真的很厉害呀！我觉得我们打工人有一点喘息的机会了。”
中国纪委通报一批官员被处分：中共中央纪委国家监委网站星期六再次集中通报一批曾在纪检监察系统任职的官员被查、被处分的消息。最新一批被处理的官员包括：广西壮族自治区原法制办党组书记、主任何开长被开除中共党籍；海南省退役军人事务厅原党组成员、副厅长王志强被开除党籍；云南省曲靖市纪委原副书记、市监委原副主任龙光志被开除党籍和公职；湖北省委巡视组原组长樊仁富接受监察调查。公开资料显示，何开长出生于1956年11月，广西来宾人，长期在纪检系统工作，曾任玉林市委副书记、纪委书记，自治区纪委副书记、监察厅厅长等职；2015年11月出任自治区法制办主任，2017年3月退休，今年5月被查。
中国呼吁维护外空安全：中国裁军大使沈健在联合国大会上说，个别国家执迷大国竞争和冷战思维，谋求主导外空，将严重威胁外空安全，严重破坏全球战略稳定。据新华社报道，沈健星期五出席第78届联合国大会裁军与国际安全委员会会议，全面阐述中方在外空安全问题上的政策主张。沈健强调，维护外空持久和平与安全，关乎各国安全、发展和繁荣，攸关全人类福祉。各国应秉持共同、综合、合作、可持续的安全理念，致力于确保外空和平利用性质，确保各国和平探索利用外空的权利得到充分保障，推动在外空领域构建人类命运共同体。
墨西哥与中国协商管控芬太尼原料：随着美国施压来源国遏制阿片类药物危机，墨西哥正与中国进行高级别协商，以管控芬太尼原料的跨国贩运。彭博社星期五引述知情人士报道，墨西哥和中国在今年早些时候爆发口水战后，如今持续就上述议题进行对话，并正寻求举行高级别会谈。其中一名知情人士说，作为第一步，墨西哥希望分享有关跨太平洋贩运芬太尼及其化学前体的情报。
中国警方搜查广告公司办事处：知情人士透露，隶属世界最大广告公司之一WPP集团的群邑集团驻上海办事处被中国警方搜查，员工也被问话，其中一名高管被扣留。英国《金融时报》星期五引述知情人士报道，群邑集团一名高层被扣留接受进一步问话，内容与集团员工的工作有关。两名知情人士称，中国警方在搜查行动中也与其他当地管理人员谈话，当中包括从2017年起担任群邑集团中国首席执行官的徐俊。
香港移民英国将参与英国大选：近年有接近20万香港人申请移民英国的BNO签证，而明年他们将会有机会第一次参与英国国会大选，一个推动香港人投票的组织说，希望香港人意识到，他们在部分选区或会是关键少数，足以影响选情，并借此机会让本地政界与移英港人交流。英国预计会在明年举行大选，一个在英国的香港人组织动员合资格投票的港人，积极参与大选，发挥港人社群的最大影响力。在英国居住、持有BNO签证的香港人大约有15万人，其中只要年满16岁就符合英国选民资格，登记成为选民后可以在选举中投票。
日本任命金杉宪治为新驻华大使：共同社21日获悉，日本政府正就任命金杉宪治为新一任驻华大使以接替现任垂秀夫做最终调整，并将在近期的内阁会议决定。若最终上任，金杉将是时隔七年首位非外务省汉语研修班“知华派”出身的驻华大使。共同社分析称，将金杉这位“非专家”送往最前线，目的在于打破中日关系长期停滞的局面。金杉宪治现年64岁，1983年进入外务省，曾任亚洲大洋洲局长和外务审议官，2020年任日本驻印尼大使至今。
柯文哲强调台湾与中国的特殊关系：台湾在野党民众党主席、总统参选人柯文哲此前转述台湾前总统李登辉说，和中国大陆之间强调“特殊”，不要强调国与国，遭到台联驳斥。柯文哲星期六上午再度提到此事时说，不要拘泥在一些名词上，就当作一个特殊关系，在认清台湾与大陆是特殊关系的前提下，这是一个解决目前困境的方法。根据台湾联合报报道，柯文哲上午出席雷震民主人权纪念讲座致词时指出，台湾就在大陆旁边，自己常常在想，如果台湾可以跟古巴交换位子多好，但这是不可能的，大陆在旁边是事实，且已经变成世界第二大经济体，每天都口口声声说“台湾是中国的一部分”，这是一个政治上的事实，所以台湾要有对外的政策。柯文哲表示，以前曾问过李登辉，当年怎么会提出“两国论”，当时李登辉回答他，只要强调特殊，不要强调国与国；台湾跟中国大陆到底是什么关系，这一题是有比较迂回的说法，只要强调特殊关系就好，这也是处理困境的方法。
台湾赖清德警告不要自欺欺人：民进党主席、总统参选人赖清德说，中国大陆不放弃武力犯台，若台湾任何政党仍认为接受一中原则的九二共识或和平协议就能得到和平，是“自欺欺人、误人误己”。据台湾联合报报道，赖清德星期六应邀出席雷震民主人权纪念讲座致词时说，台湾站在印太第一岛链关键位置，中国大陆不放弃武力犯台，对台湾进行经济制裁、渗透统战，以及“锐实力”隐密作战。他指出，在这样情况下，如果还有台湾的政治领袖或政党认为接受一中原则的九二共识、两岸一家亲的口号，甚至认为一纸和平协议就能得到和平，这是自欺欺人，也误人误己。
台湾候选人侯友宜造势活动：国民党总统参选人侯友宜星期五深夜在脸书发文，写道“秃子、燕子、汉子，一起打倒骗子”。侯友宜星期五晚在台中出席两万人的造势活动，与台中市长卢秀燕和高雄前市长韩国瑜睽违五年，再次“秃子、燕子、汉子”三子合体。侯友宜在脸书写道，“今天跟妈妈市长卢秀燕，还有我的老兄弟韩国瑜市长，手牵手站在台上，看到满场近两万名台中乡亲对我们的支持，除了感谢，还是感谢”。
印尼峇厘岛进入干旱紧急状态：印度尼西亚峇厘岛星期四宣布进入干旱紧急警报状态14天。新华社报道，峇厘岛代州长桑马德说，自7月以来，极端天气导致峇厘岛113个村庄缺乏干净用水，还导致包括首府登巴萨在内的10个地区发生林火或泥炭地火。他说：“我们将努力扑灭目前仍在燃烧的林火，并向干旱地区提供援助和应对干旱天气所需的设备，以避免干旱情况进一步扩大。”
台积电创办人出席APEC峰会：台积电创办人张忠谋将第六次代表台湾出席11月在美国举行的亚太经合组织峰会。台湾总统府星期六发布新闻稿通报上述消息。2023年亚太经济合作经济领袖会议将于11月15日至17日在美国旧金山举行，台湾总统府发言人林聿禅在新闻稿中说，总统蔡英文敦请台积电创办人张忠谋担任台方领袖代表与会。
巴基斯坦前总理谢里夫回国参选：巴基斯坦前总理纳瓦兹·谢里夫21日返回巴基斯坦准备参加议会选举，结束了他在伦敦4年的自我流放。曾三度当选总理的谢里夫在2019年因腐败指控被定罪并被判处10年监禁。随后他一直在逃。巴基斯坦联邦法院19日允许他在24日前免遭逮捕，为他回国铺平道路。在伊斯兰堡机场，谢里夫领导的巴基斯坦穆斯林联盟的法律顾问和高级成员热烈欢迎了他的回归。随后他飞往拉合尔，预计将于当天晚些时候向支持者发表讲话。谢里夫回归之际，巴基斯坦面临着政治和经济危机。该国的议会选举定于2024年1月举行。谢里夫将面临主要竞争对手、前总理伊姆兰·汗的激烈竞争。伊姆兰·汗目前因贪腐案正在服刑。
美国考虑限制中国使用云计算：一位美国高级官员星期六证实，美国政府为了防止北京研发军用的人工智能能力，正在考虑限制中国用户访问和使用美国公司提供的云计算服务。拜登政府星期二公布了经修订的芯片及其制造设备出口管制规定，进一步收紧向中国出口先进的计算机芯片和设备，以防止北京将这项芯片和技术用于军事运用，包括研发高超音速到底和人工智能。美国商务部长吉娜·雷蒙多表示，美国此举旨在保护具有明显国际安全或人权影响的技术，而中国商务部则指责美国阻碍正常的贸易和经济活动，违反了国际贸易规则，并“严重威胁全球产业链供应链稳定”。
苹果在中国商业腐败内审：10月19日，据报道，在对商业不当行为进行内部调查后，苹果解雇了至少五名中国应用商店员工。苹果在2022年进行的内部审计中发现，有员工存在未经批准与手机游戏开发商或顾问进行接触、接受游戏开发商提供的免费餐饮、帮助开发商获得应用上架许可并决定哪些应用应该在应用商店主页上展示等违规行为。
美国2023财年财政赤字创新高：美国财政部星期五发布的数据显示，在9月30日结束的2023财年，联邦政府财政赤字达到近1.7万亿美元，比上一财年增加23%。新华社报道，2023财年美国财政收入约4.4万亿美元，比上一财年下降约4570亿美元；财政支出约6.1万亿美元，比上一财年下降约1370亿美元。财政支出中排名靠前的项目是社保、健康、联邦医疗保险以及国防。美国财政部数据还显示，2023财年净利息支出约6590亿美元，占全年财政支出份额超过10%，这表明在美国联邦储备局加息导致利率大幅上升的背景下，美国债务融资成本显著增加。
苏宁环球董事长因涉嫌短线交易被立案：苏宁环球星期五发布公告称，公司董事长张桂平因配偶购买古井贡酒股票导致涉嫌短线交易，受到中国证监会的立案。根据澎湃新闻报道，公告显示，苏宁环球于近日收到公司董事长张桂平告知，因非本公司事项，张桂平收到中国证券监督管理委员会安徽监管局送达的《立案告知书》。内容为：因张桂平在担任安徽古井贡酒股份有限公司独立董事期间，其配偶买卖古井贡酒股票导致涉嫌短线交易，中国证监会决定对其立案。
中国证监会公开征求现金分红规范意见：中国证监会星期五宣布，对上市公司分红指引等现金分红规范性文件公开征求意见。内容包括对资产负债率较高且经营活动现金流量不佳，存在大比例现金分红情形的公司保持重点关注，防止对企业生产经营、偿债能力产生不利影响。
联合国发现更多俄罗斯在乌克兰的战争罪行证据：联合国的一项调查发现更多证据证明俄罗斯军队在乌克兰犯下了 “不加区分的攻击” 和战争罪行，包括强奸和将儿童驱逐到俄罗斯。“收集的证据进一步显示，俄罗斯当局犯有蓄意杀戮、折磨、强奸和其他性暴力，以及将儿童驱逐到俄罗斯联邦的战争罪行，” 联合国乌克兰调查委员会在提交给联合国大会的报告中说。“委员会最近记录了影响平民目标的攻击，例如居民楼、火车站、商店和民用仓库，造成了众多的伤亡。”
特朗普因不遵守禁言令被罚款：主持美国前总统特朗普民事欺诈案审判的纽约法官因特朗普不遵守部分禁言令，对他处以5000美元罚款，并警告，若他再犯，不排除判处他监刑。法新社报道，法官阿瑟·恩戈隆星期五命令77岁的特朗普，在未来10天内向纽约律师客户保护基金缴纳罚款。恩戈隆在一份法庭文件中说：“毫无疑问，未来的违规行为，无论是有意还是无意，都将使违规者受到更严厉的惩处。”