以下为2023年10月10日的新闻
泰国公民在以色列袭击中遇难，遭掳走：泰国有12名公民在巴勒斯坦激进组织哈马斯突袭以色列的行动中遇难，另有11人被武装分子掳走。泰国首相社德他对以色列袭击事件表示谴责。综合路透社和法新社报道，泰国外交部发言人坎查纳星期一说，自上星期六至今，还有八名泰国人在以巴的激烈冲突中受伤。她说：“我们正在努力为所有在以色列的泰国人提供协助。”
美国确认九名公民死亡，数人失踪：美国政府证实，至少有九名美国公民在以巴冲突中死亡，另有一些美国人下落不明，可能已遭巴勒斯坦激进组织哈马斯俘虏。法新社报道，美国国务院发言人米勒星期一说：“目前，我们可以确认有九名美国公民死亡……我们确认还有一些美国公民下落不明，我们正与以色列伙伴合作，确定他们的下落。”米勒补充说，美国官员将“继续密切关注局势，并与美国在以色列的合作伙伴和地方当局保持联系。
哈马斯音乐节杀害约250人：一名协助搬运尸体的志工说，巴勒斯坦激进组织哈马斯在一场音乐节上杀害了约250人。另有多名来自不同国家的年轻人遭哈马斯绑架。综合媒体报道，以色列非政府救援组织扎卡发言人布克金称，根据运走尸体的卡车数量估计，“派对举办的地区和派对现场……有200具至250具尸体”。布克金说：“哈马斯以一种难以想象的方式冷血地屠杀了人们。”
哈马斯劫持以色列女子至加沙：哈马斯攻击以色列期间，掳走多名人质。以色列驻港领事馆告诉香港媒体，一名拥有一半中国血统的以色列女子相信在以色列南部被哈马斯武装分子绑走，并被拖到加沙。据香港01引述以色列媒体报道，一名女子星期六早晨被哈马斯武装分子劫持到加沙。在网传视频中，这名女子被数名男子用电单车载走，她尖叫着“别杀我！不，不，不”，其男友则遭到劫持者的粗暴对待。
哈马斯合作组织俘虏以色列人，美国人死亡：与巴勒斯坦激进组织哈马斯合作的另一武装组织称俘虏了30多名以色列人。美国媒体消息指至少三名美国人在哈马斯突袭行动中死亡。路透社报道，“伊斯兰圣战组织”领袖纳哈拉说，哈马斯向以色列发动袭击后，在加沙地带被掳走的30多名以色列人现由他的武装组织扣押。纳哈拉星期天说：“在我们的囚犯获释之前，这些以色列人不会被放走。”他指的囚犯是被关在以色列监狱里的数千名巴勒斯坦人。
西方国家领导人谴责哈马斯袭击，支持以色列：美国、英国、法国、德国和意大利领导人通电话，同声谴责巴勒斯坦激进组织哈马斯对以色列的袭击，并给予以色列“坚定和团结的支持”。路透社报道，美国总统拜登、英国首相苏纳克、法国总统马克龙、德国总理朔尔茨和意大利总理梅洛尼，星期一晚通话后发表联合声明说：“在未来的一段时间，我们作为以色列的盟友和共同朋友，将保持团结和互相协调，以确保以色列能够保卫自己，并最终为和平与一体化的中东地区创造条件。”以色列总理内坦亚胡星期一发表全国电视讲话，指哈马斯在袭击以色列期间犯下的暴行，与极端组织伊斯兰国的行为如出一辙。
以色列军方重新控制南部社区，实施全面围堵：以色列军方宣布，已重新“控制”以色列南部、靠近加沙的社区，并称将对加沙地带实施“全面围堵”。综合路透社和法新社报道，以色列首席军事发言人哈加里星期一说，以色列部队已重新控制了南部被巴勒斯坦激进组织哈马斯渗透的社区，但由于还有一些巴勒斯坦枪手在当地，因此仍有零星的枪战。哈加里说：“我们正在所有社区进行搜索。”
奥地利暂停向巴勒斯坦提供援助金：德国和奥地利政府星期一宣布暂停向巴勒斯坦人提供援助金。综合路透社和法新社报道，在以巴问题上保持中立的奥地利执政保守党，采取了欧盟成员国近年来最明显亲以色列的立场，除了宣布暂停提供总额约2000万美元的援助金，更在哈马斯对以色列发动袭击后，在奥地利总理办公室和外交部高挂以色列国旗。奥地利外交部长沙伦贝格星期一告诉当地媒体：“以巴冲突的恐怖程度如此可怕……以至于我们不能再如常运作，因此我们将暂停发放所有奥地利在当地发展合作项目的款项。”
加沙冲突导致12万人流离失所：联合国统计，以色列和巴勒斯坦两天前爆发新一轮大规模军事冲突后，加沙地带有逾12万人流离失所。路透社报道，联合国人道主义事务协调厅星期一说：“加沙已有超过12万3538人在境内流离失所，主要原因是恐惧、安全问题和家园被毁。”OCHA指出，目前有超过7万3000人在学校避难，其中一些学校被指定为紧急避难所。
以巴冲突已致近3000人死亡，美伊协议成焦点：以巴冲突爆发至今已造成近3000人死亡。外界的注意力开始转向对巴勒斯坦激进组织哈马斯表示支持的伊朗政府，使美国与伊朗早前协定的换囚和资产解冻协议成为焦点。路透社报道，美国国务卿布林肯星期天接受美国有线电视新闻网采访时表明，伊朗还未能使用美伊9月换囚时解冻的60亿美元。他补充称：“尚未看到伊朗指挥或幕后策划此次袭击的证据，但两国之间肯定存在长期关系。”
联合国安理会谴责哈马斯未达成一致：联合国安全理事会周日针对巴勒斯坦武装组织哈玛斯突袭以色列事件召开紧急会议，大部份成员国谴责哈玛斯对以色列的大规模袭击，但未达成一致意见。美国对此感到遗憾。俄罗斯呼吁停火，中国支持联合声明，谴责“一切对平民的攻击”。巴勒斯坦激进组织哈玛斯10月7日向以色列发射数千枚火箭弹，以色列随后空袭加沙地带。路透社报道，双方交火已导致超过1100人死亡。以色列媒体指出，该国至少有700人死亡；巴勒斯坦卫生部则表示，自7日以来已有413名巴勒斯坦人丧命。白宫国安会证实数名美国公民罹难。联合国安理会于8日下午在纽约为此数十年来最严重的以巴冲突，召开紧急闭门磋商会议。会中，美国敦促安理会成员强烈谴责哈玛斯。
以色列军方加强轰炸加沙：以色列9日加强了对加沙地带的轰炸。以色列军方表示，袭击了加沙千余个目标。被认为是哈马斯袭击集结地的拜特哈嫩镇大部分地区被夷为平地。以色列军方说，将继续以这种方式持续攻击哈马斯的所有聚集地和路线。在以色列南部，以色列军方正在7至8个地点与哈马斯武装分子作战，并派出了4个师南下。以色列军方称，由于边境处仍有多个突破口，哈马斯可能会利用这些突破口补给人员和武器，因此击退入侵需要的时间比预期更长。以色列军方发言人表示，军队已征召了约10万名预备役军人，以色列的目标是结束哈马斯对加沙的统治，使其不再拥有任何军事能力来威胁以色列。哈马斯武装分子7日早些时候袭击了在以色列南部沙漠举行的新星部落音乐节。“确认事故遇难者身份”组织称，已经转移了约260具遇难者遗体。
以色列全面封锁加沙地带：以色列国防部长加兰特9日说，他已指示以军“全面封锁”巴勒斯坦加沙地带，当局将切断电力并阻止食品和燃料进入。以色列能源部长卡茨9日表示，他已下令切断以色列对加沙地带的供水。以色列军方表示，已史无前例地征集了30万名预备役。以色列军方称，已基本控制南部的边境城镇，并部署了坦克和无人机来守卫与加沙边界围栏的缺口，以防止新的入侵。以色列9日还向居民发出撤离加沙市中心住宅和商业区里马勒的信息，这表明猛烈的袭击即将到来。以色列军方还表示，已使用武装直升机袭击了黎巴嫩南部的目标。联合国驻黎巴嫩南部临时部队也表示，在黎巴嫩西南部的布斯坦附近发现爆炸。巴勒斯坦武装分子则在继续发射火箭弹，耶路撒冷和特拉维夫等地响起空袭警报。网传视频显示，疑似本-古里安机场航站楼附近冒出浓烟。
美国支持以色列反应哈马斯袭击：乔·拜登总统周一与美国高级官员会面，讨论了华盛顿对以色列军队与巴勒斯坦激进组织哈马斯之间全面战争的反应。 官员们证实，在哈马斯周末袭击以色列时抓走的人质当中有美国公民。哈马斯被美国指定为恐怖组织。白宫在分发给记者的一份说明中说，拜登 “指示他的团队跟进与以色列在危机各个方面的协调，并继续与地区伙伴合作，以警告任何可能对这种情况下加以利用的人”。白宫并补充说拜登正在与美国的亲密盟友通话交流。美国国务院官员周一说，哈马斯武装分子劫持的众多人质当中包括美国公民，这是哈马斯组织星期六进行的多管齐下袭击的一部分。
卡塔尔谈判释放绑架者和被关押者的交换：路透社星期一引述知情人士的话报道说，卡塔尔谈判人员与哈马斯官员举行了紧急电话磋商，力劝哈马斯释放在本轮巴以冲突中遭哈马斯武装分子绑架并押运至加沙地带的以色列妇女和儿童；作为交换，以色列也将释放目前被关押在以色列监狱中的36名巴勒斯坦妇女和儿童。
德国汉堡机场航班暂停，伊朗飞机受袭击威胁：德国汉堡机场因警方措施而暂停航班，由于一架来自伊朗首都德黑兰的飞机受到袭击威胁。
香港提升赴以色列旅游警示级别至红色：鉴于以色列局势的最新发展，香港特区政府将赴以色列的旅游警示级别提升至红色，并呼吁香港市民如果非必要避免前往以色列。港府星期天在香港政府新闻网发布上述消息。港府呼吁计划前赴以色列的香港市民应调整行程，如非必要避免前往。至于身在当地的香港市民应留意局势，提高警惕，注意安全，并避开示威或人群聚集的地方。
黎巴嫩武装组织真主党再次向以色列开火，引发了对第二战线的恐惧：周一，真主党为报复三名战士的死亡，向以色列发射了更多的火箭和炮弹，引发了随着以色列军队与巴勒斯坦武装组织哈马斯作战，另一个战线可能会开启的担忧。真主党在一份由国家媒体传达的声明中表示，他们 “使用制导导弹和迫击炮弹，直接击中” 了以色列加利利地区的两个指挥中心。真主党表示，火箭袭击是为了为早些时候在以色列袭击中丧生的三名 “殉道者” 复仇。据路透社报道，以色列派直升机袭击目标，并在周一对黎巴嫩南部进行炮击，以回应巴勒斯坦伊斯兰圣战组织成员的一次跨境袭击。
巴勒斯坦总统阿巴斯预计将访问莫斯科：俄罗斯媒体报道。俄罗斯新闻媒体援引巴勒斯坦驻莫斯科特使的话说，巴勒斯坦总统阿巴斯预计将访问莫斯科。“我们正在等待克里姆林宫，俄罗斯方面的正式声明，说明访问将在何时举行，” 俄罗斯的 RBC 新闻媒体援引巴勒斯坦驻俄罗斯大使阿卜杜勒・哈菲兹・诺法尔的话说。“已经达成协议，阿巴斯先生将来到莫斯科。”
土耳其总统埃尔多安周一告诉巴勒斯坦人 “停止骚扰” 以色列人：并要求双方都要尊重战争规则，因为在加沙地带战斗正在进行。“我们要求以色列停止轰炸巴勒斯坦领土，要求巴勒斯坦人停止骚扰以色列定居点，” 埃尔多安在电视上说，他还补充说，“战争也有其礼仪和道德。”
据报道，哈马斯在加沙建造了一个模拟的以色列小镇，并在众目睽睽下进行了攻击演练 —— 但以色列没有反应：该袭击是哈马斯经过精心欺骗的结果，确保以色列在周末时被打了个措手不及，一名与该组织有关的匿名消息人士告诉路透社。尽管哈马斯让以色列相信他们对战争不感兴趣，但哈马斯激进分子通过在加沙建立一个模拟的以色列定居点来为其战士进行训练。“以色列肯定看到了这些视频，但他们确信哈马斯不想卷入对抗中，” 这名消息人士告诉路透社。“哈马斯能够构建整个形象，表明它没有准备对以色列进行军事冒险。”
习近平会晤美国国会参议院多数党领袖舒默：中国国家主席习近平将在星期一下午在北京，与到访的美国国会参议院多数党领袖舒默会面。据中国央视新闻报道，习近平10月9日下午将在人民大会堂会见舒默。代表团星期六抵达中国上海，开始访华行程。代表团成员在访华前曾说，期望能与习近平会面。
中国国务院副秘书长出任东方航空董事长：曾长期在民航系统工作的中国国务院副秘书长王志清，出任中国东方航空集团有限公司董事长、党组书记。根据东航在微信公号发布的消息，东航星期一上午召开中层以上管理人员大会，中央组织部有关负责人员宣布了上述任免决定。东航还说，相关职务任免按有关法律和章程的规定办理。东航的总部位于上海，是中国三大国有骨干航空运输集团之一。
中国将调查对台湾贸易壁垒，展延至明年台湾总统选举前夕：中国大陆商务部公告，将把对台湾贸易壁垒的调查展延至2024年1月12日，也就是明年台湾总统选举前夕。大陆商务部星期一在官网公告上述消息。根据公告，根据《中华人民共和国对外贸易法》及商务部《对外贸易壁垒调查规则》规定，大陆商务部今年4月12日发布公告，决定就台湾对大陆贸易限制措施进行贸易壁垒调查。
中国光大集团董事长李晓鹏被开除党籍和公职：中国官方通报，中国光大集团董事长李晓鹏严重违纪违法，被开除中共党籍和公职。据中共中央纪委国家监委网站星期一消息，经中共中央批准，中央纪委国家监委对中国光大集团股份公司原党委书记、董事长李晓鹏严重违纪违法问题进行了立案审查调查。经查，李晓鹏丧失理想信念，背弃初心使命，对中共不忠诚不老实，对抗组织审查；无视中共中央八项规定精神，违规收受礼品礼金、接受宴请。
中国印发文职人员待遇规定：中国军方印发文件，对军队文职人员的待遇保障作出系统规范。据中国《解放军报》星期六报道，中共中央军委日前印发《军队文职人员待遇保障暂行规定》，自今年10月15日起施行。《规定》依据新修订的《中国人民解放军文职人员条例》和国家、军队有关政策规定，对文职人员待遇保障作出系统规范。
以色列总理访华计划或受以巴冲突影响：以色列驻华大使馆副大使尤瓦尔星期天说，以色列总理内坦亚胡的访华计划，可能受到以巴冲突的影响。中国国际电视台记者团在微博账号报道，尤瓦尔告诉CGTN记者，内坦亚胡原计划于年底访华，但基于目前情况不确定访问是否能顺利进行。尤瓦尔也强调，中以两国关系稳固。中国官方早前呼吁有关各方保持冷静克制，立即停火，保护平民，防止局势进一步恶化，并对当前巴以紧张局势加剧和暴力升级深表关切。
波士顿科学公司在上海建工厂：中国财经媒体报道，美国医疗科技企业波士顿科学公司的首个中国工厂，落户上海临港。第一财经星期一报道上述消息，并称波士顿科学全球首席执行官马奥尼当天在上海出席签约仪式。波士顿科学是全球微创介入医疗器械产品的主要厂商之一，核心产品和服务包括心脏介入、外周介入、内窥镜、泌尿和神经调控等领域。2022年，波士顿科学全球收入超过120亿美元。
中国打击电信网络诈骗，706名嫌疑人移交：中国云南公安机关打击缅北涉中国电信网络诈骗犯罪再添新战果，706名电信网络诈骗犯罪嫌疑人近日分三批移交中方。中新社星期一引述中国公安部报道上述消息。今年9月以来，云南西双版纳、普洱等地公安机关与缅甸相关地方执法部门开展边境警务执法合作。除了一大批境外诈骗窝点被铲除，还有一大批电信网络诈骗犯罪嫌疑人被移交中方。
中国火车刺杀案嫌犯被诊为精神病人：今年5月在中国一列火车上持刀刺死乘客的嫌犯贺振华，被医院鉴定为精神病人。当地法院已下令他进行强制医疗。据中国澎湃新闻星期天报道，湖南衡阳铁路运输法院《强制医疗决定书》显示，案发后接受公安询问过程中，被告贺振华自述有精神病史。湘雅二医院司法鉴定中心6月出具司法鉴定意见书，鉴定意见为：贺振华目前诊断为精神分裂症，在本案中实施危害行为时无刑事责任能力。
英国在一带一路上的谨慎合作：中国的“一带一路”倡议在今年来了它的十年里程碑，随着中国人权和安全议题得到更多英国公众的关注以及政府领导层的变化，英国对于这个倡议的态度从热情参与转而为谨慎合作。展望未来，英国专家和议员们表示，一带一路带来的经济机会与中国目前造成的安全威胁很难得到平衡。
香港学术自由的挑战：香港特首李家超即将在10月底发表任内第二份施政报告，他星期日在社交网站表示，香港有条件发展为国际专上教育枢纽。不过，有国际研究机构最新发表的全球学术自由报告显示，香港学术自由排名受国安法影响急速下跌，在179个国家及地区中排名152位，相比10年前，香港的学术自由排名由整体的前20至40%，大幅下跌至目前的尾10至20%。有学者分析，国安法对学术自由最大的影响可能是国安教育，加上不少外国籍教职员离开香港，影响发展国际专上教育枢纽。香港特首李家超即将在10月25日发表任内第二份施政报告，目前正进行公众咨询活动。
马来西亚引渡银行家黄宗华，调查一马公司案：马来西亚内政部证实，当局之前向美国申请引渡的前高盛集团马国籍银行家黄宗华，目前已抵达马国协助当局调查一马公司弊案。内政部长赛夫丁星期一告诉媒体，当局引渡黄宗华是为了起回遭挪用的一马公司资产。他说，目前还不知道黄宗华将在马国逗留多久。“这必须看执法单位的调查进度和结果才能确定。”马国警察总长拉扎鲁丁告诉马新社，警方是首个调查黄宗华的执法单位。
日本新干线列车疑似化学品泄漏，乘客受伤：日本宫城县仙台市一列新干线内发生疑似化学品泄漏事件，造成四名乘客被灼伤，其中包括一名儿童。共同社报道，一名乘客星期一中午12时左右报警称，东北新干线“隼52号”车厢内，“有孩子触碰了似乎是化学品的东西后被灼伤”。仙台中央警署称，这起事件共造成四名乘客受伤，包括那名疑似被灼伤的孩子，另有两人感到身体不适，但都没有生命危险。
福岛核电站检测到氚放射性物质：日本东京电力公司在福岛第一核电站处理水排放口附近取样的海水中，第二次检测出少量的放射性物质氚，浓度达每升9.4贝克勒尔。共同社报道，东京电力公司星期天说，这是继8月31日采集样本检测出氚后，东电第二次在常规精度检测中检出氚。由于每升9.4贝克勒尔氚浓度远低于世界卫生组织规定的每公升低于1万贝克勒尔的饮用水标准，东电表明，这一数值“在安全上没有问题”。
台湾政治“政二代”备战立法委员选举：台湾2024立法委员选举进入百日倒计时，有台湾网络平台盘点发现，此次立委参选人不乏来自蓝绿阵营的“政二代”。《联合报》报道，根据分析时事大数据的“网络温度计”，参选六都立委选举的民进党政二代，多为现任立委。
韩国瑜发文暗示与柯文哲合作可能性：距离台湾2024总统大选倒数三个月，国民党籍的高雄前市长韩国瑜，在社交媒体贴出与民众党总统参选人柯文哲的合照，并发文指“整合不是个人意愿的抉择”，而是社会的期待。曾在2020年代表国民党竞选总统的韩国瑜，星期一在脸书发文并附上与柯文哲的合照。两人在合照中都身穿便服，以及面带笑容。韩国瑜首先写道：“四年阔别，老友相见。”接着，他表示整合不是个人意愿的抉择，而是社会的期待，并强调只有轮替，才可以保持台湾的清新与活力，“防止贪婪与腐败继续腐蚀我们珍爱的宝岛”。
加拿大议员团访台，蔡英文会见：加拿大今年第三个议员团星期一抵台进行六天访问行程，台湾总统蔡英文预计将于星期五与这些议员会面。据台湾外交部官网消息，加拿大“加台国会议员友好协会”共同主席麦唐诺参议员于10月9日至14日率团访问台湾。一行五人在台期间除将参加双十节大会和酒会等庆典外，也将与总统蔡英文会面、拜会国安会秘书长顾立雄、接受外交部长吴钊燮款宴，并与台湾资深官员等就台加关系和台海安全交换意见。台外交部对麦唐诺一行到访表达诚挚欢迎。
韩国技术外泄案65%涉及中国：韩国有逾六成的技术外泄案涉及中国大陆。据韩联社报道，韩国警察厅星期一向执政党国民力量籍议员赵恩禧提供的一份资料显示，在近年查处的技术外泄案件中，涉及中国大陆的占65%。具体来看，2018年至今年6月，韩国警方共查处78起产业技术外泄案件，涉案人员达225人。按外泄国家和地区看，中国大陆占比最高，为51起。其后依次为美国、台湾和日等。
中国智飞生物支付25亿英镑获取葛兰素史克疫苗经销权：中国最大的疫苗公司智飞生物将向英国制药商葛兰素史克支付25亿英镑，以获得葛兰素史克重组带状疱疹疫苗在中国的独家经销权。
台湾首枚自制气象卫星猎风者发射升空：台湾首枚自制气象卫星猎风者终于在星期一上午发射升空。台湾总统蔡英文在脸书发文说，这不只是台湾航太产业的一大步，相信也是令所有台湾人骄傲的一大步。据台湾《联合报》报道，台湾第一枚自制气象卫星猎风者星期一上午9时36分在法属圭亚那，搭乘亚利安公司的织女号火箭发射升空。
X现在可以只允许来自经过验证的帐户发表评论：马斯克的社交平台 X的最新变化是，用户现在可以阻止未经验证的帐户回复其推文。X在其最新推文说明了这种变化：“您现在可以将回复限制在经过验证的用户范围内。”
新加坡与江苏省经济关系韧性，贸易额增长9%：尽管受到疫情影响，新加坡和中国江苏省的经济关系依然表现出韧性，2022年贸易总额达到172亿美元，较2019年增长9%。
碧桂园面临数亿美元美元债利息到期：中国房地产开发商碧桂园上个月在宽限期截止前支付两笔美元债票息后，本周又有两笔总计6680万美元的票息到期。据路透社星期一报道，碧桂园下星期一将面临2024年4月利率6.5%和2026年4月利率7.25%到期的境外美元债利息到期。这两笔票息有30天的宽限期，但如果碧桂园无法在10月17日之前支付1500万美元的9月息票，其全部离岸债务可能被视为违约。
许家印涉嫌犯罪后恒大汽车战投中止，投资方欲重估方案：在恒大汽车 10 月 8 日披露的公告内容指出，9 月 29 日，纽顿集团向恒大汽车发函，函件提及，根据股份认购协议，恒大集团债务重组完成及其他一系列前提条件是十分重要的交割先决条件。鉴于恒大汽车于 9 月 28 日暂时停牌且近期恒大集团发生一系列变化，纽顿集团暂停履行股份认购协议中的相关义务。
阿里巴巴否认关闭社会科学研究机构罗汉堂传闻：针对香港媒体早前报道称，阿里巴巴集团打算关闭2018年倡议成立的社会科学研究机构罗汉堂，阿里巴巴相关负责人回应，称有关传闻为不实消息。据第一财经星期一报道，针对近日有关“罗汉堂关闭，阿里巴巴将淡出对于社会事务关注”的传言，阿里巴巴相关负责人表示该消息不实，并称阿里巴巴对数字经济创新的关注和投入从未减弱。
中东战火或加剧通胀趋势：正当世界各国中央银行对遏制冠病疫情和俄乌战争引发的物价飙升越来越有信心之际，中东再掀战火可能带来新的通胀趋势，也对经济信心造成打击。
花旗出售中国个人银行财富管理业务：花旗集团发布声明称，已同意向汇丰银行出售中国境内的个人银行财富管理业务。据路透社报道，花旗银行星期一宣布了上述消息。花旗集团出售的个人银行财富管理业务包括个人客户持有的账户、存款和相关理财产品。根据声明，此次交易涉及的存款和投资管理资产总额约为36亿美元。交易条款未披露，预计将于2024年上半年完成。
中国发布今年第四批原油进口配额：消息人士称，中国已发布今年第四批原油进口配额为954万吨，将全年进口配额量提高至2.0364亿吨，比去年增加14%。据路透社报道，三名直接了解情况的消息人士透露，14家公司在最新的分配中获得了954万吨的配额，其中大部分是独立炼油厂。消息人士说，大型独立炼油企业恒力石化获得了300万吨的配额，而国防企业北方工业旗下的华锦化工则获得了124万吨的配额。
俄罗斯进口商品使用人民币结算上升：欧洲复兴开发银行公布的最新研究报告显示，俄罗斯进口商品的20%以人民币交易，高于一年前的3%。使用人民币结算来自第三国的进口的比例从2022年2月战争爆发前的仅1%上升至5%。
高盛称高利率将使美国GDP增幅减少0.5个百分点，并迫使上市公司裁员：高盛策略师在报告中写道，更长时间内保持较高利率可能会使美国经济增幅减少0.5个百分点，并可能迫使未盈利的上市公司开始裁员。他们写道，美联储目前的指标利率还没有高到足以导致经济衰退的程度，这使得联储不太可能感到有必要降息。
法国经济放缓，央行调查显示低增长预期：法国央行月度企业景气调查显示，第三季度经济可能仅环比增长0.1%，略低于上月预测，因夏季经济活动放缓，尽管零售、酒店和餐饮业推动了占主导地位的服务业。
中国特殊再融资地方债密集发行：中国新一轮特殊再融资地方债重启后，即迎来密集发行期。继内蒙古自治区周一完成特殊再融资债重启发行首秀后，辽宁、重庆、云南和广西亦先后发布招标公告，募资均用于偿还存量债务。至此，目前已发和待发的特殊再融资债总规模已近3200亿元人民币。
高盛看好中国股市，A股和H股都备受推崇：高盛最新表示，四季度在除日本以外的亚太区域，仍建议超配中国的A股和H股，其中H股的表现预计更佳，因其估值更具吸引力且近期南下港股通资金预示年底前可能反弹。
乌克兰战争，普通民众的看法：当基辅与莫斯科持续进行一场血腥战争时，一项新的盖洛普民意调查令人震惊地了解了普通乌克兰人对国家未来的看法。虽然大多数乌克兰人支持战斗直至战争胜利，但这一比例正在减少。去年是 70%，今年是 60%。乌克兰人对其军队充满信心，支持率创历史新高，高达 95%。泽连斯基的支持率略有下降，但仍具有 81% 的压倒性优势。乌克兰最大的两个军事援助提供者是美国和德国。盖洛普发现，53% 的乌克兰人支持美国和德国政府。美国的这一数字较去年的数据显著下降，但德国的数字有所增加。盖洛普的民意调查显示，近 3/4 的乌克兰人相信他们的国家将在十年内加入北约和欧盟。
欧盟委员会称以色列的情况不会动摇对乌克兰的支持：当被问到中东局势如何可能改变欧盟对乌克兰的支持时，Mamer 说：“我不认为任何事情会以任何方式影响欧盟对乌克兰的支持。这是毋庸置疑的。”“如果你听了冯德莱恩在波尔多的演讲，她再次重申，我们将一直支持乌克兰人民，支持他们对抗俄罗斯的冲突，”
克劳迪娅·戈尔丁获诺贝尔经济学奖：瑞典皇家科学院宣布，将2023年诺贝尔经济学奖授予美国经济学家克劳迪娅·戈尔丁，以表彰她在女性劳动力研究领域的突出贡献。综合媒体报道，这位哈佛大学教授是第三位获得诺贝尔经济学奖的女性。评委会星期一说，戈尔丁“推动了我们对女性劳动力市场结果的理解”。评奖委员会指出，在全球范围内，只有约有50%的女性参与劳动力市场，且职场收入普遍低于男性；而男性劳动者的比例则有80%。
独立候选人肯尼迪挑战拜登和特朗普：资深环境律师兼反疫苗活动人士小罗伯特·F·肯尼迪周一表示，他将放弃民主党初选，以独立无党派人士身份竞选总统，这为原本可能是乔·拜登和唐纳德·特朗普之间再次对决的2024年总统大选增添了一丝波澜。肯尼迪是政治上最著名的民主党家族之一的成员，他正在投入一场希望渺茫的初选，而他在共和党人中的好感度高于民主党人。目前还不清楚，当肯尼迪面对特朗普时，共和党的支持是否会真正体现在大选投票上。拜登和特朗普的盟友有时会质疑肯尼迪是否会是影响本阵营的搅局者。
喀麦隆山体滑坡造成伤亡：喀麦隆领土管理部长恩吉9日说，首都雅温得一处丘陵地区因暴雨引发山体滑坡，已造成27人死亡、约20人受伤，可能仍有数十人被埋在土层中。目前，伤者正在医院接受治疗，救援行动也在继续。喀麦隆中部大区区长贝亚9日说，8日晚，持续的暴雨使雅温得姆班戈洛丘陵地区山坡上的泥土松动，山下房屋中的人们被泥土掩埋。