以下为2023年05月23日的新闻
中国终于任命驻美大使：知情人士介绍，谢锋将于5月23日抵达华盛顿，准备出任中国驻美大使，接替今年1月回国出任外长的秦刚。
广西南宁用停车费充实财政引争议：广西南宁一家停车公司与地方法院合作收停车费，引发网民不满，原因是当地已出现停车收费标准不够合理等问题。有网民提供截图，显示这家停车公司慧泊停车 2021 年 9 月发布一批停车欠费车辆，其中一辆车的停车欠费竟达 63990.5 元。慧泊停车是南宁市道路停车收费经营单位，是南宁公交集团下属的全资国有企业。天价停车欠费截图传开后，不少网民反映，在南宁临时停车一天需要缴费上百元。
艺术家岳敏君陷辱军风波：一位中国知名艺术家日前遭到一些网民攻击，他被指控在画作中丑化中国军人与革命领袖。这是过去一周多以来中国民族主义者在网络上攻击文艺工作者 “侮辱国家” 的最新案例。过去几天里，绘画、雕塑艺术家岳敏君的作品突然成为了一些中国博主和网民批评的对象。5 月 18 日，中国智库昆仑策研究所在其公众号上突然重新发布了一篇 2021 年的旧文，这篇文章指责岳敏君和一家广东的艺术馆进行了一场 “有组织的辱军、反军、反共活动”。
厄立特里亚总统访华：阿费沃基抵达中国进行为期四天的国事访问，受到了高规格的欢迎，其中包括红地毯、检阅仪仗队和 21 响礼炮。分析人士说，厄立特里亚和中国相互需要，并且正在努力加强已经存在的关系。中国国家主席习近平在北京人民大会堂发表讲话时表示，中国和厄立特里亚 “在一个不确定和不稳定的世界中有着深厚的友谊纽带”。“发展好中厄关系不仅符合两国共同和长远利益，也对维护地区和平和国际公平正义具有重要意义。”
美国不打算解除对中国国防部长的制裁：美国国务院周一表示，美国不考虑解除对中国国防部长李尚福的现有制裁。美国官员曾表示，对李尚福的制裁不会阻止他与美国同行举行正式会晤，制裁也不应该成为华盛顿和北京之间军事对话的障碍。周末，美国总统拜登对记者表示，他不会考虑放松对中国官员的制裁以改善关系。他后来提到，解除对中国防长的制裁 “目前正在谈判中”。
台湾最终未获邀参与WHA：第 76 届世界卫生大会于当地周日在瑞士日内瓦揭幕。世界卫生组织总干事谭德塞宣布，会员国决定不会邀请台湾参加世卫大会，意味台湾连续七年未有获邀以观察员身份出席大会。有关“邀请台湾以观察员身份参加世卫大会”的提案，斯威士兰和马绍尔群岛的代表呼吁各会员国支持，中国和巴基斯坦代表则敦促各会员国否决。最终，世卫宣布会员国决定不邀请台湾与会。
国民党籍候选人侯友宜民调不升反降，落后赖清德：台湾媒体最新民调显示，获在野国民党征召参加总统选举的新北市长侯友宜，支持率下滑五个百分点，目前以 24% 落后执政的民进党参选人赖清德四个百分点。台湾《联合报》星期二公布最新民调，侯友宜在确定代表蓝营出马后，支持度未升反降，从 4 月底的 29% 下滑至 24%。赖清德的支持率则从 27% 微升至 28%。民众党主席柯文哲则从 23% 微跌至 22%。交叉分析发现，侯友宜支持度下滑，可能与国民党支持者及中立选民转趋观望有关，其中国民党支持者挺侯比率由 4 月底的 74% 降至 70%，中立选民挺侯比率也由 4 月底的 22% 降至 15%。从政党倾向来看，赖清德和柯文哲都获得八成左右自家政党支持者力挺，政党凝聚力高于侯友宜的七成。中立选民中，柯文哲以 21% 支持度领先赖清德的 16% 及侯友宜的 15%。
前进党执政联盟前述合作协议，确实政策方向：以泰国前进党为首的八个政党星期一正式签署合作协议，各成员党同意支持前进党党魁披塔出任首相，并就多项目标达成共识。合作协议未列入前进党主张的修改冒犯君主法，被认为是前进党为争取其他成员党支持披塔任相而放松立场的关键举动。前进党这次虽然没将具争议的修改冒犯君主法列入协议，但披塔承诺，未来将继续推动放宽这一刑法，以 “改善君主和人民之间的关系”，并说 “不会对盟党构成压力”。他也强调协议内容 “不会影响君主立宪制”。协议内容有 23 个商定项目，包括重拟宪法，以取消上议院投选首相的权力，确保大选自由公正；重新将大麻列为麻醉类毒品，推出法规规范大麻的使用；结束非战争时期的强制征兵制，并改革军事、教育和司法系统；推动同性婚姻合法化。在经济领域，联盟誓言振兴经济、提升国民收入、下放预算权力给地方政府、改善中小企业的财务流动性、终止酒类饮品业的垄断等。在和平安全方面，联盟承诺结束泰南边境地区的武装冲突与社会动荡。为遏止贪腐问题，联盟同意公开所有政府的组织信息，并将贪腐党员革除出党。还希望恢复泰国的地缘政治角色，结束 “安静外交”。
欧盟委员会主席冯德莱恩访问韩国：在首尔与韩国总统尹锡悦举行会谈。双方发表联合声明，商定加强绿色、卫生、数码三大领域的合作。综合韩联社和路透社报道，尹锡悦与冯德莱恩签署 “韩国与欧盟绿色伙伴关系协议”，商定深化气候行动、环保、能源转型等气候与环境领域的全面合作。韩欧还签署 “韩国与欧盟卫生应急合作协议”，同意共同开展医疗应急相关研发项目，加强跨境卫生应急合作，在疫苗生产与接种方面合力援助第三国。
印度极端高温叠加干旱：印度因气温达到 “无法忍受” 的 45 度而处于严重天气警报之下，季风雨滞后。印度气象局警告说，炎热天气将在未来几天内持续，直到季风雨带来一些缓解。西南季风今年略有延迟，将在 6 月的第一周到来，导致温度比平时保持高位的时间更长。
印度在克什米尔举办争议的G20旅游会议：代表大多数 G20 国家的约 60 名代表周一抵达印控克什米尔参加旅游会议，该会议在开始之前就引起了中国和巴基斯坦的批评。预计代表们将讨论生态旅游、目的地管理和旅游促进战略。这次会议是自 2019 年印度结束该地区半自治以来在克什米尔举行的第一次国际活动。邻国巴基斯坦和中国都与印度存在边界争端，它们在上周都反对这次会议，称此类会议不能在有争议的地区举行。联合国少数群体问题特别报告员上周也批评了这次会议，称通过在克什米尔主办会议，“印度正在寻求使一些人所说的军事占领正常化。”
TikTok 起诉蒙大拿州：称州禁令违宪。在向蒙大拿州地方法院提起的诉讼中，TikTok 称，蒙大拿州禁止使用该公司软件的立法违反了第一修正案和美国宪法中限制州权力的部分内容。蒙大拿州的禁令已成为是否可以出于国家安全考虑禁用中国公司字节跳动旗下的 TikTok 的试金石。该禁令将于明年 1 月 1 日生效，正式成为法律。
Bing在桌面搜索领域击败Baidu：据StatCounter的数据显示，在中国内地桌面搜索市场上，百度的份额从2022年以来便持续下降，微软必应的份额却在稳步上升。到2023年4月，微软必应的份额再次创出历史新高，达到了37.4%，取代百度成为中国第一大桌面搜索引擎；百度的份额降至27.01%，相比微软必应有了大概10个百分点的差距；第三名到第六名的搜索引擎分别是搜狗、Yandex、好搜、谷歌，它们的市场份额分别为16.36%、7.45%、6.25%、5.2%。
韩流重新席卷中国：数据显示，今年前四个月的韩国流行音乐唱片对华出口额为 1898.1 万美元，同比大增 195.7%。韩联社报道认为，这意味着韩流在华遭冷遇的现象似乎出现改观。韩国歌坛和韩国关税厅星期天除了发布上述统计数据，也称 K-POP 唱片上个月对华出口额 525.8 万美元，同比猛增 98.2%。
万达债务风险大幅上升：在大连万达集团称计划压缩个别部门后，公司境内外债券继续下跌，显示市场对于集团偿债能力的担忧加剧。彭博汇总的数据显示，万达今年 7 月到期、票息 6.875% 的美元债每一美元跌 11 美分，报 64.1 美分，跌幅创下纪录；而就在两周多之前，这只债券报价还在 90 美分以上。在境内市场上，9 月面临回售的 “20 万达 01” 跌 9.3%，报 79.1 元人民币，迈向去年 11 月以来最低。万达集团上周末在回应彭博社询问时说，万达的 “优化” 涉及到个别部门的压缩，但是没有大规模裁员，有些部门人员还在增加。该集团并于网站上刊登声明称，网传万达大规模裁员消息不实。
中国企业受困三角债：调查发现，中国企业受付款延误困扰，现金流风险大。Coface 在去年 12 月至今年 3 月之间的一项调查显示，去年企业平均付款延期时间有所下降，因为公司提供了更长的信贷期限。尽管北京在对该行业进行多年打压后放宽了对该行业的融资限制，但建筑项目面临的付款延误时间最长。
台湾芯片业看好AI需求：台湾出口订单连续第八个月下降，看好 GPT 型人工智能芯片作为长期解决方案。全球对 5G 通信和人工智能程序的需求激增的技术，可能会为这个高度依赖技术的岛屿经济提供一些喘息的机会。台湾的出口订单在 4 月份同比下降 18.1%，因为全球市场继续减少购买台湾的商品。
巴赫穆特城区恐被俄占领：巴赫穆特成为废墟，乌克兰默认俄罗斯已占领该市。一名乌克兰官员表示，俄军正在进行 “扫荡” 行动，以清除该市剩余的乌克兰士兵。最近的评论标志着乌克兰对这场致命战役的描述发生了变化，此前乌克兰倾向于强调保卫战的激烈程度，但现在似乎承认，他们的重点正在转变为如何使俄罗斯人难以控制这座城市。
G7在俄乌战争中拉拢中立国还需努力：一些发展中大国对俄乌战争的立场摇摆，刚落幕的七国集团广岛峰会显然想拉拢这些中国和俄罗斯也有意争取的摇摆国家，但事实证明 G7 还没能如愿。此次峰会邀请了巴西总统卢拉、印度总理莫迪和印度尼西亚总统佐科参加，但三人仅笼统地谈到和平的必要性，并不支持 G7 对乌克兰的立场。卢拉谴责俄罗斯侵占乌克兰领土，也认为乌克兰有权保卫领土，但他不排除包括乌克兰失去领土在内的战争解决方案，称俄乌双方都没有结束冲突的可行建议。“乌克兰的提议是俄罗斯投降，但俄方不会接受。俄罗斯的提议是乌克兰投降，乌方也不会接受。”卢拉也说，乌克兰总统泽连斯基突然飞到广岛，令他措手不及。他的助手甚至称这是个 “陷阱”。
俄罗斯志愿军团再次攻入俄领土：俄罗斯称一支乌克兰 “破坏小队” 进入俄罗斯与乌接壤的别尔哥罗德州，俄罗斯总统普京已获悉这一情况。路透社报道，别尔哥罗德州州星期一在Telegram 发文称，俄罗斯军队和安全部队正在采取措施击退这支乌克兰 “破坏小队”。乌克兰军事情报部门则称，这场行动由两个准军事团体的俄罗斯公民所发起。俄罗斯自由军团和俄罗斯志愿团对这场行动负责。
白俄罗斯特赦网媒Nexta前编辑：Nexta前编辑普罗塔塞维奇2021年5月23日，白俄罗斯向途径其领空的瑞安航空FR4978次客机诈称哈马斯设置飞机炸弹、将在飞机飞入立陶宛后引爆，勒令该机在明斯克机场迫降，并借机抓捕了机上乘客罗曼·普拉塔瑟维奇、索菲娅·萨佩加二人。
俄罗斯考虑六天工作制：一家俄罗斯商业协会已经呼吁劳动部考虑转向六天工作制，以便他们能更好地应对西方制裁的影响，克里姆林宫控制的媒体周一报道。由于制裁对俄罗斯经济造成压力，“我们的财政和经济体系仍然需要额外的投资”，
土耳其总统第三票数者支持埃尔多安：土耳其总统埃尔多安在第二轮选举中获得助力。上周在土耳其总统选举中排名第三的候选人希南・奥根宣布，他将在周日的决选投票中支持埃尔多安，这为后者在与反对派领导人凯末尔・基利达罗格鲁的较量中提供了助力。尚不清楚他的支持是否会带来很多选票。政治分析人士表示，许多在第一轮选择他的选民可能是为了抗议前两名竞争者，因此可能根本不会在决选中投票。
拜登与麦卡锡重启债务谈判：但分歧依然存在。会后麦卡锡表示，“我们还没有达成协议，但我确实觉得讨论富有成效。” 尽管如此，双方仍处于僵持状态。白宫称共和党人对削减开支的要求极端，而麦卡锡和他的助手则指责白宫官员的诉求不合理。财政部再度发出警告，美国下周可能陷入债务违约。
共和党黑人议员斯科特开启总统竞选：对特朗普发起挑战。57 岁的南卡罗来纳州参议员斯科特是自美国重建时期以来第一位来自南方的黑人共和党参议员，被认为是共和党内正在崛起的政治明星。他已经为党内初选筹集了 2200 万美元的资金，并吸引了经验丰富的政治人物加入他的团队。
中国公民就地产购买权起诉佛罗里达州：一组在美国佛罗里达州生活和工作的中国公民周一就该州一项禁止中国公民在佛罗里达大片地区购买房产的新法律发起了法律诉讼。该法律适用于军事设施和其他 “关键基础设施” 16 公里范围内的财产，受限制的还有古巴、委内瑞拉、叙利亚、伊朗、俄罗斯和朝鲜的公民。但中国公民和向他们出售房产的人将面临最严厉的处罚。该禁令也适用于农业用地。
欧洲出台法律限制专制国家操纵欧洲舆论：为了防范专制国家暗中操控欧洲公共舆论，并对欧盟政治决策施加影响，欧盟即将出台法律，要求非政府组织及民间机构必须公布其来自欧盟境外的资金来源。
《圣经》未知章节竟被发现：一位科学家表示，他发现了一段被隐藏了 1500 多年的《圣经》章节。研究人员使用紫外线摄影技术发现了这段文字，它被隐藏在多次编辑之下。研究人员表示，这份手稿提供了一个 “入口”，有助于理解《圣经》文本演化的最早阶段。