以下为2023年08月06日的新闻
马来西亚首相透露中国外长王毅将访马：马来西亚首相安华说，中国外交部长王毅将于下周访马。安华星期六出席2023年槟州土著企业集会致开幕词，在谈到投资计划时透露这项消息。不过，他没有进一步透露更多王毅此次访问的事宜。
中共中央政治局委员王毅与阿联酋外长通话：中共中央政治局委员、中国外交部长王毅与阿联酋外长阿卜杜拉通话时指出，两国要落实好首届中阿、中海峰会重要成果，争取早日达成中海自贸协定，推动中阿、中海关系得到更大发展。
中国大使反驳BBC涉疆报道，指其误导受众：中国驻英国大使馆发言人致函反驳英国广播公司涉疆报道，指其煽动对立情绪，严重误导受众。据中国驻英国大使馆官网星期五发布的新闻稿，发言人说，英国广播公司星期一播出关于中国新疆的报道，炒作渲染中国对海外维吾尔族人实施“跨国镇压”的不实言论，诬称维吾尔族人遭受“监控”“监禁”，煽动对立情绪，严重误导受众。
舒兰市抗洪过程中副市长等四人失联：中国吉林舒兰市常务副市长等四人在当地进行抗洪工作时失联，目前正搜救中。据上游新闻星期六消息，吉林省舒兰市防汛抗旱指挥部通报，连续强降雨造成舒兰市金马镇、开原镇和七里乡等村镇出现洪水漫灌，部分桥梁垮塌、道路受损等险情。截至星期五晚7时30分，此轮强降雨已经造成一人遇难，四人失联。网传上述失联人员包括舒兰市一名常务副市长，该名副市长与其他三名工作人员在当地进行抗洪工作时，被水冲走失联，救援队正在进行搜救。
中国黑龙江洪灾严重，四条江河发生洪水：中国东北部的黑龙江省洪灾持续严峻，当地已有四条江河发生洪水，除了稻田被淹，许多村庄也遭到洪水淹没而失联。综合澎湃新闻、央视新闻等报道，受连日强降雨影响，黑龙江多条河流星期六超警戒水位，牡丹江、拉林河、蚂蚁河、雅鲁河洪水已形成。黑龙江已发布地质灾害气象风险红色预警、暴雨红色预警，哈尔滨防汛应急响应提升至一级。截至星期五早上8时，哈尔滨市共有63座水库超汛限0.03至4.81米运行，九条河流12个站超警戒水位0.4至2.47米。
河北涿州洪水退去后展开大面积消杀：河北涿州星期五洪水退去后，大量垃圾和动物的尸体漂在水面。涿州疾控星期六通知，城区将进行大面积消杀，建议居民尽量减少外出。网传视频显示，河北涿州洪水退去，街道一片狼藉，积水浑浊，里面夹杂烟头、垃圾袋等物品，一些动物尸体倒在路边。居民反映急需消毒用品，避免引发疫情。根据九派新闻报道，涿州疾控星期六回复，城区将进行大面积消杀，建议居民尽量减少外出，其他相关措施的通知将通过社区传递给居民。
7月中国自然灾害造成147人亡失，411.8亿损失：中国应急管理部通报，7月发生的洪涝、台风、地质灾害等一系列自然灾害共造成147人死亡或失踪，直接经济损失达411.8亿元。据中国应急管理部官网星期五消息，中国应急管理部发布7月全国自然灾害情况指出，今年7月，中国面临的自然灾害以洪水、台风、地质灾害和干旱灾害为主，风雹、地震、沙尘暴和森林火灾等也有不同程度发生，受灾较严重的省份有福建、重庆、北京、河北、内蒙古等地。
中国对韩国毒贩执行死刑，时隔九年：韩国外交部称，中国星期五对一名在华贩毒的韩国公民处以死刑。这是中国政府时隔九年对韩国毒犯执行死刑。据韩联社报道，韩国外交部官员星期五说，中国政府发来通知称，一名在华贩毒而被判死刑的韩国公民当天被执行死刑。据悉，中国广东省广州市中级人民法院当天对韩国公民A某执行死刑。
中国驻俄大使馆批评俄罗斯野蛮执法行为：中国驻俄罗斯大使馆周五以罕见的严厉措辞，批评俄罗斯边防人员对中国公民的野蛮执法，不符当前中俄关系友好大局，并要求俄方立刻查明事件原因。中国网民对此热议，甚至嘲讽说风向变了，第一次看到对俄方提出交涉。中国驻俄罗斯大使馆使馆在其微信公众号发帖指出，7月29日，5名中国公民拟驾车自哈萨克斯坦经阿斯特拉罕州卡拉乌泽克口岸入境俄罗斯时遇阻，被注销旅游签证、拒绝入境。使馆事后通过当事人上传的视频进一步了解到，俄边防人员对其进行长达4小时反复审查。
中美共同推进新沟通渠道：知情人士透露，中国和美国将开辟新的沟通渠道，以处理两国之间存在分歧的议题。这是自美国国务卿布林肯今年6月访华以来，两国在稳定关系方面取得进展的迹象。据英国《金融时报》星期五引述三名知情人士报道，华盛顿和北京将共同创建两个工作小组，专注于处理亚太地区问题和海洋问题。两国还可能成立第三个工作小组，处理更加广泛的问题。
美国学院预测中国海外海军基地选址：美国威廉玛丽学院的研究机构“援助数据”最新发布的研究报告预测了未来2-5年内最有可能建成中国海外海军基地的八个地点。它们分别是：斯里兰卡的汉班托塔、赤道几内亚的巴塔、巴基斯坦的瓜达尔、喀麦隆的克里比、柬埔寨的云朗、瓦努阿图的卢甘维尔、莫桑比克的纳卡拉和毛里塔尼亚的努瓦克肖特。该报告搜集了2000年至2021年间由中国国有实体向低收入和中等收入国家提供资金并在2000年至2023年间实施的港口和基础设施建设项目，一共涵盖46个国家中78个港口的123个海港项目，总价值达299亿美元。
中国放宽商务旅行签证，开放边境：经济复苏陷入停滞的压力下，中国宣布放宽商务旅行签证、进一步开放边境的措施。学者认为，在强烈的招商引资需求下，中国政府意识到需要打开国门加强实体性的商贸交流，提高投资落地的概率。据新华社报道，中国公安部星期四召开新闻发布会，发布了公安机关服务保障高质量发展的26条措施，并称将力争8月底前全部部署实施。措施允许为外籍商贸人员办理口岸签证、将一次性入境签证升级为三年内有效的多次入境签证。通报称，外国人因商务洽谈、投资创业、展览会议等原因到访中国的，如来不及在境外办理签证，可在口岸凭邀请函和证明材料申请入境签证。因商贸业务需要多次往返的，入境后可换发三年多次入境签证。
柬埔寨选举正式结果公布，人民党大胜：柬埔寨国家选举委员会星期六公布第七届国民议会选举正式结果。执政党人民党赢得此次大选，获得国会125个议席中的120个席位，奉辛比克党获得五个国会席位。中国新闻社报道，根据公布的正式结果，柬埔寨共有821万余名选民完成投票。人民党获得全部有效选票中的639万余张，占有效选票总数的82.3%；奉辛比克党获得71万余张。柬埔寨人民党将继续领导国家进行下一个五年的建设发展。
美国寻求与柬埔寨新领导人合作：美国东南亚商业游说团体负责人说，华盛顿希望把柬埔寨从北京的势力范围拉拢过来，并指即将成为柬埔寨新领导人的洪马内，下个月可能到纽约与有兴趣在柬埔寨投资的美国公司总裁会面。路透社报道，美国-亚细安商业理事会会长兼首席执行官欧修斯星期四说：“我们希望洪马内访问美国。我们希望看看是否可能为华盛顿和金边打开一个新篇章”。现年45岁的洪马内是洪森长子，为四星上将，在美国西点军校获得学士学位，在纽约大学获得硕士学位，并在英国布里斯托大学获得经济学博士学位。
蔡英文强调民进党政府责任，批前任债务：台湾总统蔡英文强调民进党政府是负责任的政府，为基础建设投入巨资，从未债留子孙，并指前总统马英九执政八年留下债务1.7万亿元。
柯文哲向台湾民运人士蒋渭水致意：台湾民众党总统参选人柯文哲星期六向已故台湾民运人士蒋渭水致意，称他和蒋渭水都是医生，希望能完成蒋渭水100年前未能完成的事。综合台湾风传媒和《自由时报》报道，台湾文化协会成立百年纪录片发表会，适逢文协重要推手蒋渭水逝世92周年，不只蓝白总统参选人出席，行政院长陈建仁、总统府秘书长林佳龙等也到场致意。
台湾国民党主席强调团结争取总统胜选：台湾在野国民党主席朱立伦星期六再到桃园为总统参选人侯友宜拜票，他强调只要蓝营不团结，或是非绿阵营分裂，“那赖清德就可以躺着胜选了”，所以拼第二或第三没什么意义，一定要团结努力争取胜选。根据联合报报道，朱立伦说，7月23日国民党党代表大会过后，蓝营的民调确实在上升中，这就是团结的成果，但是离胜选目标还有一段距离，都要加油努力。对于媒体问国民党有内参民调，目前选情如何。朱立伦说，国民党确实有内参民调数据，既然是内参就不对外公布，不过党内重要干部都会知道这些数据，而且数据是滚动式更新，党部会不断参考这些数据。
台湾民进党响应抖音信息欺骗，全台说明会：台湾执政的民进党称，台湾有25%人口被抖音信息欺骗，使政府政策被严重污名化，因此决定在全台各地召开政绩说明会。据台湾《上报》报道，民进党团干事长刘世芳星期五说，台湾现在有25%以上的人，尤其是年轻族群，受抖音等平台上的假信息影响，使政府执政被严重污名化，因此民进党将到全台各地召开说明会，以面对面方式向选民报告执政成绩，她认为这是民主社会应有的态度。刘世芳介绍，这场名为“信赖台湾，温暖好政”的民进党执政愿景说明会将采取全台巡回的形式。
柯文哲称与郭台铭搭档不易：针对有无可能与鸿海创办人郭台铭搭档参选台湾总统，民众党总统参选人柯文哲说，在程序上自己很难当郭台铭副手，郭台铭也不是喜欢当副手的人。据台湾风传媒报道，柯文哲星期五在网络节目《兰萱时间》接受专访。当被问及如果郭台铭民调维持在10%以上，是否可能与郭台铭合作时，柯文哲说，这要看如何搭配，民众党已正式提名总统人选，如果他选择当郭台铭副手，“不是不可能，是太难了”，单走程序就不得了；副总统则还没提名，随时可以换人，但郭台铭也不是喜欢当副手的人。
日本老年人职场活跃，65岁以上工作比率增加：越来越多日本老年人活跃于职场，实现“终身就职”。日本官方调查显示，随着人口减少，65岁以上人口工作比率显著增加。为填补劳动力缺口，日本地方政府也与企业合作，致力于创建适合老年人工作的环境。日本政府每五年发布的职业基础调查显示，聘用65岁以上员工的全国平均比率为25.3％，比上次调查时上升了四个百分点。按照高龄员工地区排名榜，鹿儿岛和冲绳排名第一和第二。最高龄员工则来自福井县，为98岁。
日本总领事担忧香港禁止日本食品进口：香港特区政府早前表明一旦日本开始排放核处理水入海，将立即禁止日本10都县水产品进口。对此，日本驻港总领事冈田健一说，他担忧这一举动会损害香港声誉。香港Now新闻星期六刊出冈田健一的专访内容。他说，现在全球150个地区完全没有对日本食品设限，更有29个地区正准备撤销日本食品进口限制，但香港、澳门和中国大陆计划加强进口管制。“如果你是名日本人，你如何想？我很担心。如果香港政府这样做，可能必然对香港声誉造成损害。”
日本前首相再访台湾展示支持：日本前首相麻生太郎将于下周再次访问台湾，这是麻生2011年访问台湾之后暌违12年再次故地重游。日本媒体报道说，麻生再次访台一是要在台湾遭遇中国大陆日益严重的军事威胁和压力之时展示对台湾的支持，二是希望鼓励台湾企业去日本投资，进一步密切日本与台湾的经济关系。
美日韩首次单独峰会讨论三方战略合作：美日韩三国领导人本月18日在华府近郊的戴维营召开峰会，日本首相岸田文雄周五在一场记者会上表示，他希望在峰会上讨论进一步加强与拜登和尹锡悦的三方战略合作。这是三国首脑首次单独峰会，也是东京和首尔化敌为友的最新事证。尹锡悦政府3月宣布针对二战时期日本强征韩国劳工的赔偿方案，免去日本企业的直接赔偿，促成后续频密的日韩首脑会谈。
世界童子军大会因酷热有国家提前退出：在韩国举行的世界童子军大会出现终止活动的呼声，人数众多的美国和英国童子军队伍已相继宣布，因酷热和极端天气状况，提前退出大会。路透社报道，美国童子军代表说，他们参加星期六晚上的一场大型活动后就会离开，并转移到附近的美国陆军设施。参与人数最多的英国童子军队伍则在周五宣布搬到首尔的酒店，以缓解营地的压力；他们已在星期六早上离开。
巴基斯坦前总理因非法出售礼物被判刑：巴基斯坦前总理、正义运动党主席伊姆兰·汗5日因非法出售国家礼物被判处3年监禁。伊姆兰·汗没有出庭，路透社援引其律师报道称，他已在拉合尔被捕。伊姆兰·汗被指控滥用总理职务买卖国家礼物。这些礼物是在其出国访问期间收到的，价值超过1.4亿卢比。法律专家表示，此案一旦定罪，伊姆兰·汗可能会失去参加11月初之前举行的全国选举的机会。正义运动党表示，已向该国最高法院提起上诉。
泰国前首相他信延迟回国宣布：泰国前首相他信星期六在社交媒体平台宣布，他将延迟回国。他信此前说他将在8月10日回国。路透社报道，他信在X平台贴文说，由于他需要做一个健康检查，因此延迟几周才回国。泰国《民族报》星期五引述为泰党消息人士说，他信将在为泰党成立新政府、政局“更稳定”之后才回国。
越南政府拥抱手机游戏产业蓬勃发展：越南政府曾经很担心手机游戏会荼毒年轻人。随着手机游戏业兴盛，游戏设计、编程、制作、销售和出口成为越来越重要的经济增长领域，越南政府如今拥抱手机游戏，越南正逐步成为手游开发重镇。全球2024年手机游戏市场规模将超过3000亿美元，未来几年的年增长率将超过7%。按下载量计算，越南手机游戏产量在2023年上半年位居世界前五名。河内看准游戏产业的庞大商机，已将手机游戏视为出口资产，以及新兴技术产业的重要组成部分。手机游戏在越南蓬勃发展，其来有自。越南人口年轻，约半数人口不到30岁。越南也是智能手机普及率最高的亚洲国家之一。
缅甸诗人谈反军政府战略：缅甸著名诗人民兵芒桑卡说，他领导的民兵组织“缅人解放军”的一个关键战略目标，是在缅甸中部地区寻求建立新地盘，以更直接地对抗缅军政府。现年30岁的芒桑卡是缅甸反军政府民兵组织中最著名的人物之一。他在2021年政变前是诗人和人权分子，过去曾因写诗嘲讽军政府被判入狱，也曾倡导少数民族权利和联邦制。2021年2月缅军发动政变推翻民选政府后，芒桑卡等几名人权分子联手成立了缅人解放军，成员大多数是缅族佛教徒。
印尼总统吸引中国投资推动电动车生产全球中心计划：印度尼西亚总统佐科·维多多正在加快将该国定位为电动汽车生产生态系统全球中心的计划，随着他吸引更多中国投资者，这一雄心变得更加清晰。作为创建下游镍产业努力的一部分，他和印度尼西亚商会在成都与中国的首席执行官们会面。印尼的目标是吸引中国矿业公司建立更多镍矿石冶炼厂。印尼是世界上最大的镍生产国，镍对于制造电动汽车中使用的锂离子电池至关重要。中国是全球最大的电动汽车电池生产国。
湄公河干旱引粮食不安全忧虑：严重的干旱加上中国大坝堵住湄公河，而目前北京正在努力满足其电力需求，这意味着这条世界上最壮阔河流之一今年夏天可能面临严重的水资源短缺。由于灌溉问题和湄公河输送的营养丰富的沉积物减少，农作物产量将会降低， 而这将直接带来粮食不安全问题。专家表示，水流量的减少对下游东南亚国家的经济产生间接影响。
美提议太平洋安全委员会：美国参议院一跨党派小组，提议立法支持在战略性太平洋岛国设立国家安全委员会。路透社报道，这些条款包含在上月参议院通过的国防授权法中，但还未走完法律程序。一旦正式生效，将允许美国安全机构与帕劳、马绍尔群岛和密克罗尼西亚联邦加强协调。与美国签订了《自由联系条约》的这三个太平洋岛国人口稀少，领土面积覆盖太平洋广大范围。
银行需向监管部门报送外汇交易数据：中国金融监管部门对外汇市场持续关注，据悉近期部分银行被要求在常规数据报告之外向监管部门上报外汇交易量等数据。据彭博社星期五引述知情人士称，至少三家中资股份制银行今年7月底收到国家金融监督管理总局通知，要求银行提交外汇和贵金属交易量历史数据，包括即期和衍生品的季度、年度数据。
河南省审计厅公布金融审计报告，百亿灾后重建资金运用存在问题：7月28日，河南省审计厅公布《关于年度省级预算执行和其他财政收支的审计工作报告》。地方金融企业国有资产审计情况显示，重点审计的70家地方银行机构账面资产总额合计1.87万亿元、负债总额合计1.75万亿元、所有者权益总额合计1247.12亿元。发现的主要问题：一是41家银行机构违规处置不良资产100.05亿元。二是17家银行机构通过人为调整企业类型等虚报涉农、小微贷款56.9亿元。三是39家县级农信行社偏离服务本地县域经济定位，发放异地贷款498.14亿元。特大洪涝灾害灾后恢复重建审计发现的主要问题：一是淇县等9个县和1户省属企业4.05亿元灾后恢复重建资金使用不合规；卫辉等2个县融资平台公司截留灾后恢复重建资金3091.28万元。二是博爱等24个市县162个项目推进缓慢，涉及计划投资额31.27亿元；潢川等4个市县虚报22个项目开工或完工情况，涉及计划投资额12.83亿元；新密等4个市县多报15个项目投资完成额4.32亿元。三是信阳等9个市县24个项目未经验收即交付使用，涉及投资完成额5.63亿元；正阳等73个县242个项目建成后，存在工程质量不达标等问题，涉及计划投资额33.46亿元。四是浚县等3个县3个非受灾项目违规获取重建资金3.75亿元。其中还包括河南省特大洪涝灾害灾后恢复重建审计情况进行了披露，发现近百亿元灾后重建资金的运用存在问题。
中国生猪均价上涨13.8%创今年新高：中国本周生猪均价为每公斤16.94元，与上周14.89元的均价相比，上涨13.8%。8月3日生猪价格达每公斤17.61元，创今年以来新高。根据澎湃新闻报道，据中国农业农村部监测，中国农产品批发市场猪肉本周平均价格为每公斤21.45元，与上周19.38元的均价相比，上涨10.7%。中国猪肉平均价格星期五上涨至每公斤22.17元，与一周前每公斤19.86元相比，上涨11.6%。
王石谈房地产市场机遇：中国房地产巨头万科集团创始人、深石集团创始人王石近日说，中国房地产目前处于调整期，会面临如流动性问题在内的诸多挑战，但中国有着庞大的市场，随着相关政策的出台，相信是可以克服挑战的。根据“高净值企业家研究院”公号星期五消息，王石在一场圆桌论坛上针对房地产行业是否已经到了拐点的提问，作出上述表述。王石还提到，房地产大规模的建设，拆迁是过去了，整个城市中心功能的需求发生了改变，现在才是开始。对企业而言，其中存在着许多机遇。比如双碳在中国有着非常多的应用场景，也是国家的发展方向，会诞生许多相关领域的企业，应给予关注。
教育部核查高校就业数据：中国教育部近日派出多个工作组，结合有关问题举报线索和存疑信息逐一开展调查核实和现场约谈，对高校规范开展毕业去向登记监测、严防就业数据弄虚作假等情况开展了针对性核查。根据中国教育部网站星期五发布的新闻稿，教育部工作组以直奔主题、直插一线的方式，深入高校、院系，通过检查就业数据自查清单、核对自查报告、抽查相关就业佐证材料，结合有关问题举报线索和存疑信息逐一开展调查核实和现场约谈，对高校规范开展毕业去向登记监测、严防就业数据弄虚作假等情况开展了针对性核查。
英国航空公司员工获得13.1％加薪：随着航空旅行需求猛增，大约2万4000名英国航空公司员工将在18个月内加薪13.1％。彭博社报道，英国联合工会星期五发布的声明说，除了加薪之外，英航的员工还将获得一笔1000英镑的一次性付款。据称，飞行员和管理层不在加薪之列。在英国应对通货膨胀飙升和生活成本危机之际，此项劳资协议结束了英国航空各个群体的零星工资纠纷。工会说，英航员工已对加薪建议进行投票并接受了加薪提议。
苹果市值恐将跌破3万亿美元大关：美国苹果公司市值势将跌破3万亿美元大关，此前该公司第四财季前景引发对其手机和其他设备需求不振的担忧。彭博社报道，在星期五美国盘前交易中，苹果公司股价一度下跌2.2%，若延续这种趋势，其市值将跌至2.95万亿美元左右。苹果星期四公布连续第三个季度营收下滑，并预测当前季度业绩情况将类似。苹果在6月成为首家市值达到3万亿美元的公司。投资者寄希望于人工智能的发展可为增长带来新的提振，科技股全面上涨，苹果股价今年截至星期周四上涨了47%。
美国7月份就业稳增，薪资增速超预期：美国7月份就业稳步增长，而薪资增速快于预期，显示劳动力需求持续，而持续的劳动力需求为经济重拾增长动能奠定基础。彭博社报道，美国劳工统计局星期五公布的数据显示，7月份非农就业人数增加18.7万，而6月份增幅相若。失业率意外降至3.5%，为数十年来最低水平之一。这些数据显示，得益于强劲的劳动力市场，经济正在全力向前。新增就业需求依然健康，裁员在放缓，工资增长最终超过了通胀，有助于消费者信心恢复。
加拿大7月失业率升至5.5％：加拿大上个月就业人数意外减少，表明在下半年开始之初劳动力市场走软。彭博社报道，加拿大统计局星期五在渥太华公布，7月份加拿大就业人数减少6400人，失业率升至5.5%，连续第三个月上升。
克里米亚桥附近爆炸声与无人机袭击有关：俄罗斯任命的克里米亚官员说，星期六凌晨，连接克里米亚半岛和俄罗斯的克里米亚大桥附近传爆炸声，称爆炸与乌克兰无人机对俄罗斯油轮的袭击有关。路透社报道，黑海新罗西斯克港的俄罗斯海上救援部门说，已派出拖船协助受损的油轮。
俄罗斯的 Aeroflot 航空公司现在的飞机没有刹车飞行：俄罗斯入侵乌克兰导致了针对该国的各种制裁，包括航空领域的制裁。这些制裁影响了像 Aeroflot 这样的航空公司获取飞机维修和新部件的能力。例如，Aeroflot 已经将其飞机送往伊朗维修，因为该国多年来一直面临类似的制裁。据《莫斯科时报》报道，Aeroflot 现已在其九架飞机上停用了刹车。具体来说，该公司的一些空客和波音飞机的刹车已经磨损，但由于制裁，航空公司无法更换。因此，该公司决定继续飞这些飞机，只是不使用刹车。目前有这些问题的飞机共有九架，包括五架波音 777、一架空客 A330、两架空客 A321 和一架空客 A320。
数以千计的乌克兰平民被关押在俄罗斯监狱，俄罗斯计划建造更多：乌克兰平民在严寒的凌晨之前醒来，排队使用唯一的卫生间，并在枪口下被装入牲畜拖车。他们接下来的 12 个小时甚至更长的时间里，为俄罗斯士兵挖掘战线上的壕沟。许多人被迫穿着过大的俄罗斯军服，这可能使他们成为目标，一位前市政府管理人员在五号过大的靴子里跋涉。到了一天结束时，他们的双手凝结成冰爪。附近，在扎波罗热占领地区，其他乌克兰平民在冻土地面为 fellow 狱友挖掘大量坟墓。一名拒绝挖掘的男子当场被射杀 —— 又是一个坟墓里的尸体。
尼日尔共和国与尼日利亚、美国、法国断交：尼日尔共和国的军政府与尼日利亚、其前殖民者法国、多哥和美国断绝了联系。尼日尔政变领袖 Abdourahmane Tchiani 将军的发言人 Col. Maj. Amadou Abdramane 于周四在国家广播中宣布了这一消息，据法国国际广播电台报道。尼日利亚总统博拉・艾哈迈德・廷努布，作为西非经济共同体的主席，周四派前军事国家元首 Gen Abdulsalam Abubakar 率团访问尼日尔共和国。
西共体对尼日尔政变军人下最后通牒，恢复文官统治：西非国家经济共同体要尼日尔政变军人在一周内恢复文官统治的期限星期六到期。西共体说，西非军事首长已就一项可能对尼日尔进行军事干预的计划达成一致。西共体日前向尼日尔军方发出最后通牒，要他们让7月26日在政变中遭推翻的民选总统巴祖姆复职，否则将面对军事干预。西共体军事首长星期五在尼日利亚首都阿布贾开会，讨论如何应对此次危机。
美检察官警示特朗普威胁性社交媒体贴文：美国检察官就前总统特朗普在社交媒体平台上的一条威胁性贴文发出警示，指特朗普可能会用政府提供的保密证据等来恐吓证人，并要求法官准予这些资料包括大陪审团记录等的保护令申请。路透社报道，特朗普星期五下午在自家社媒平台Truth Social，以全大写英文字母写道：“如果你对付我，我就会对付你！”特别检察官史密斯办公室当天晚上向华盛顿特区联邦法院提交的法律文件中说，特朗普在社媒平台的威胁性贴文令人担忧，指他可能会对外公开从检察官那里取得的秘密材料，例如大陪审团的证词记录。
美国《国防授权法》涉及多项与中国相关修正案：美国国会参议院在不久前获得参议院通过的新一财年《国防授权法》中，以跨党派支持的方式纳入了多项与中国相关的修正案，显示国会正积极采取行动应对中国对美国各产业的影响。多项涉及中国的修正案备受关注，包括限制美国企业对中国先进技术的投资、禁止中国购买美国农地，以及为美国情报部门提供资源，加强监督中国所构成的国家安全威胁。参议院7月27日以86比11的投票结果通过总值达8860亿美元的2024年《国防授权法》。这项每年国会必须通过的大型军事开支法案的众议院版本则在上个月早些时候获得通过。参议院多数党领袖查克·舒默将今年这一重要国防法案将为美国在赢得与中国的战略竞争中提供了“首付”。
南非不屈美压力，继续使用华为技术：南非金砖国家事务协调人苏克拉尔表示，该国不会向美国的施压屈服，停止使用华为技术有限公司的网络通讯设备，并称华为多年来为南非提供了数以千计的培训和技术转让机会。据彭博社星期五报道，随着台海局势日趋紧张，以及对人工智能、晶片、量子计算等技术主导地位的争夺不断升级，美国正向各国施加更大压力，要求它们对中国采取更强硬的立场。
联合国秘书长呼吁重塑全球教育，创建学习型社会：联合国秘书长古特雷斯呼吁国际社会重塑全球教育系统，创建学习型社会，建立终身学习体系。新华社报道，古特雷斯星期五发布“教育变革”政策简报时指出，自动化、人工智能和零工经济的出现，使劳动迅速变化，进而对教育的内容、方式和时间产生重大影响。当今教育系统仍植根于死记硬背的学习方式，侧重于向学生传授社会认为他们需要掌握的知识，而不是帮助他们学习如何在不确定的未来茁壮成长。古特雷斯说，应摒弃传统的静态教育观，建立适应性强、行之有效的终身学习体系，创建真正的学习型社会。他说，人们对当代教育系统能否在迅速变化的世界中满足学习需求产生怀疑，要“对我们熟知的教育系统进行根本性改革”。
纽约网红赠品活动混乱：美国深受欢迎的网红在纽约市举办赠品活动，引发混乱。数千人涌入联合广场及周边街道，当局出动数百名警察驱散人群。路透社报道，经常在游戏网站Twitch和YouTube作在线直播的美国网红凯塞纳特，早前在个人Instagram平台预告，他将在星期五下午4时送出“巨大”赠品，包括电子游戏机等。活动开始前，新闻直升机拍摄视频显示，现场有人扔瓶子和椅子，有人爬上地铁入口处屋顶，破坏施工路障，站在汽车顶部或拆下灭火器。