以下为2023年08月18日的新闻
李嘉诚捐款助力大陆防汛赈灾：香港首富李嘉诚通过基金会，向中国大陆慈善机构捐款3000万港元，支援京津冀及东北地区防汛赈灾工作。据中国中央人民政府驻港联络办官网星期三消息，李嘉诚基金会8月15日通过香港中联办，向大陆慈善机构捐款3000万港元，支援防汛赈灾工作。今年7月底以来，受超强台风“杜苏芮”影响，中国大陆京津冀及东北等多地出现极端降雨，引发洪涝和地质灾害。
陈凯歌新片海报引发争议：中国知名导演陈凯歌的新片《志愿军：雄兵突击》发布一张小丑扮装海报受到网民质疑，对此，片方回应称，扮装反映了角色屈辱的成长背景，提醒人们历史不能被忘却。据澎湃新闻报道，电影官方微博“电影志愿军雄兵突击”星期二宣布三部曲杀青，并放出各个角色的造型海报作为宣传。其中，10岁小演员张熙然扮演的女主角李晓幼年时期的海报，是身穿白色裙装，佩戴红色花朵的小丑形象。海报发布后，有网民对这一造型提出了质疑。有网民留言称，“很难理解在宣传志愿军战士英雄气概的影片中，出现这样一个‘鬼’造型，是想表达什么？”
外企对中国数据安全法担忧：中国加强对数据安全的监管令外企感到不安之际，官方除了发出“吸引外资24条”外，据报也约见了包括美国零售巨头沃尔玛公司在内的多家外企，在会谈中为他们提供指导，以缓解担忧情绪。据彭博社星期四报道，有知情人士称，中国国家互联网信息办公室的官员会见了数十家外企高管，以缓解他们对数据安全法、反间谍法等针对数据信息安全的监管制度的担忧。知情人士称，网信办官员在会见中承认了外企在敏感数据传输审批中所面对的挑战，他们也回答了企业提出的问题，并就如何遵守规则提供了指导。
中国寻衅滋事罪调研：中国最高人民法院调研报告显示，寻衅滋事罪是实践中常见多发犯罪，近年来有被泛化适用的倾向。中国最高人民法院官方微信公众号星期三刊发最高人民法院审判委员会委员、刑事审判第四庭庭长滕伟，在2023年5至6月先后在浙江省金华市、绍兴市和福建省福州市、泉州市，就“新时代农村刑事犯罪对乡村振兴战略的影响”“寻衅滋事行为的刑事规制”课题，进行调研的调研情况报告，提出上述发现。
山东强调带薪休假政策：中国官方在恢复扩大消费20条措施中提出要全面落实带薪休假制度后，人口大省山东省政府发文，重申要求全面落实带薪休假制度，鼓励错峰休假、弹性作息，促进假日消费。据中共山东省委宣传部主管的重点新闻网站“大众网”报道，山东省政府星期二印发《关于进一步提振扩大消费的若干政策措施》，提出上述要求。文件共提出40项措施，包括强化购车购房等大宗消费支持，优化旅游、文体和健康养老等服务消费供给，培育科技电子产品、电商新零售及预制菜等新消费增长点，以及优化城乡消费环境等。
中国回应美对钢铝关税裁定：针对世界贸易组织裁定中国对美国钢铝关税措施采取的反制措施违规，中国商务部回应，中方依法采取反制措施，是维护自身合法权益的正当之举，并要求美方立即取消违反世贸规则的钢铝措施。据中国商务部官网星期三发布的新闻稿，中国商务部条约法律司负责人就世贸组织发布美反诉中方针对美钢铝关税措施的反制措施世贸争端案专家组报告，以答记者问形式作出上述回应。负责人说，中方注意到相关报告，正在对专家组报告内容进行研究，并将按照世贸组织规则做好本案后续工作。
中国党校指发钱刺激消费不可行：针对中国民间一直有声音希望政府发放现金或消费券刺激疲弱内需，中共中央党校机关报发文指出，发钱促消费是认知误区，虽然能起到一定作用，但成本太大，在中国不可行。《学习时报》星期刊发题为《厘清扩大内需的八个认知误区》的文章，提出当前内需不足是中国宏观经济运行的主要矛盾，而要进一步提升扩大内需的效果，需要厘清八个认知误区。其中，谈到厘清“发钱促消费”的认知误区时指出，有观点认为，中国应像一些国家那样直接发放现金，刺激消费需求。“这种方法虽能起到一定作用，但成本太大，在我国根本不可行”。
中印军长会谈稳边境，坚持和平：中国国防部本周二表示，中国和印度的指挥官在中印第19轮军长级会谈上承诺“维护中印边境和平安宁”，同意透过军事和外交渠道保持沟通对话势头。这是北京和新德里相隔4个月后再次就边境问题举行会谈。 2020年，两国在有争议的拉达克地区陷入对峙局面，关系转趋紧张。美联社指出，尽管双方同意加速解决剩余问题、显然也急切希望避免再次发生流血冲突，但是也没有迹象表明任何一方愿意作出让步。
中国公民策划1.68亿美元对印在线欺诈：印度古吉拉特邦的警方星期四披露了一个由中国公民策划的大型在线欺诈案，涉及金额达1.68亿美元，该案的策划者来自中国深圳。涉事的个人吴燕波曾在2020年至2022年期间在印度古吉拉特邦逗留，他与当地合作伙伴携手开发了一款足球博彩应用软件，并yu2022年5月推出。这款应用软件作为一个博彩平台，成功地欺骗了约1,200名印度用户。令人惊讶的是，这次骗局的规模大到让吴燕波每天赚取2,400万美元。受害者的年龄跨度很大，从15岁到75岁不等。
中国排除加拿大第三批出境游名单：中国文化和旅游部八月份公布的第三批出境团队游国家名单多达78国，却再次把加拿大排除在外，引起加拿大方面的深切关注。目前，中国旅行社及在线旅游企业共计可开展中国公民赴138国的团队游业务，而加拿大被撇在一边，观察人士认为，这从一个侧面反映出中国与加拿大的关系依旧冷若冰霜。第三批出境团队游名单有巴基斯坦和白俄罗斯等与中国关系较佳国家，但是也包括亚洲的日本、韩国、印度，欧洲的爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛、捷克，北美洲的美国，大洋洲的澳大利亚等目前与中国关系不佳的国家。
中国投资人抗议中融信托爆雷：一些担心血本无归的中国投资人周二聚集在近期对许多金融产品偿付违约爆雷的最大民间资产管理公司中植集团旗下的中融信托大楼外面高声抗议。当局派出大批警力应对。彭博社8月16日报道说，有视频显示，几十位投资人在中融信托公司外抗议，要求还钱，他们购买了曾被认为安全的高收益金融产品。警方派出大批警力维持秩序，试图劝说抗议者离开，一些人则与警察理论。一位据信是中融的工作人员试图缓和局面。报道说，在微信上流传的其中一个视频中，一位女子高喊“为什么不还钱。到期了。你们的财报说有盈利的。”
王毅强调支持亚细安团结合作：中共政治局委员、中央外办主任王毅星期三与越南副总理陈流光会面时强调，中国坚定支持亚细安团结和亚细安在地区合作中的中心地位，反对域外势力挑拨干涉，维护南中国海和地区和平稳定。中国外交部在官网公布，也是中国外长的王毅，16日在昆明应约会见赴华参加中国一南亚博览会的陈流光时说，中共总书记习近平和越共总书记阮富仲保持战略沟通，为中越全面战略合作伙伴关系健康稳定发展作出战略指引、注入强劲动力。
美商务部长或访华，缓解外资管制：中国表示，欢迎美国商务部长吉娜·雷蒙多访问中国，此前美国商务部实施了外国投资管制，此举刺痛了许多中国公司。据周四的报道，中国商务部发言人束珏婷没有提供具体日期，但表示两国正在“就各项安排进行密切沟通”。媒体揣测，访问最早可能在本月晚些时候进行。雷蒙多上一次会见其对口官员中国商务部长王文涛是在5月份，当时讨论了贸易问题。
格鲁吉亚强化与中国伙伴关系：热衷于加入北约和欧盟的格鲁吉亚，正在宣扬其与中国建立的新战略伙伴关系。这引发了格中联盟将给第比利斯长期的西方伙伴关系带来压力的担忧。格鲁吉亚总理伊拉克利·加里巴什维利上个月对北京进行正式访问后，格鲁吉亚与中国签署了战略伙伴关系协议。该伙伴关系具有增加贸易和基础设施发展的潜力，以及第比利斯对其350多万公民宣扬的潜在经济利益。
泰国人团结建国党加盟为泰党联盟：看守首相巴育原本领导的泰国人团结建国党宣布，正式加盟为泰党率领的政党联盟。泰建国党发言人星期四作出上述宣布，并表明将在下轮投选首相时，支持为泰党的首相候选人。发言人说：“泰建国党将与为泰党一起组织联合政府……我们同意加入，以便共同推动国家向前发展。”
朝鲜加速金正恩“偶像化”步伐：韩国统一部指，近年来朝鲜对使用“领袖”称呼金正恩的次数大幅增加，正在加快“偶像化”领袖的步伐。韩联社报道，统一部星期四称，截至7月，朝鲜官方媒体今年共对国务委员会委员长金正恩使用26次“领袖”的称谓。“领袖”在朝鲜被指是体现金氏家族偶像化的典型指标。朝鲜自2018年1月10日劳动党八大起开始称呼金正恩为“领袖”，2020年使用四次，2021年增至16次，去年使用23次，今年仅前7个月就达26次。期间还使用过曾用于金日成的“伟大领袖”一措辞。
马来西亚坠机事故造成10人死亡：马来西亚彭亨州议长莫哈末沙卡证实，彭亨州行政议员佐哈里哈伦在沙亚南坠机事件中罹难。据《星洲日报》报道，雪兰莪州总警长胡申稍早前确认，这起事故造成10人死亡，包括一名飞机师、一名机组人员、六名乘客、一名摩托车骑士和一名轿车司机。事故发生在星期四下午2时40分左右。飞机坠落在双溪毛糯美娜城柏西兰艾美娜靠近公园旁的路段。
太平岛网络问题引发安全担忧：亲绿政党台湾基进称，台湾太平岛边防官兵反映因岛上网络讯号不佳，开通漫游时可连接中国大陆移动通讯的讯号上网。对此，台湾的国家通讯传播委员会回应，因岛上使用的中新二号卫星宽频信号不足所致。据台湾《自由时报》报道，台湾基进高雄市党部执行长杨佩桦星期四在记者会上说，有官兵向台湾基进陈情反映，太平岛的讯号非常慢，在开通漫游时可接收到中国大陆移动通讯，而且比中华电信讯号快，所以太平岛上海巡、驻岛人员几乎都在使用中国大陆移动的讯号上网。
韩国筹划多项吸引中国游客计划：随着中国时隔六年五个月恢复中国赴韩团队游，首尔市提出多项计划，多管齐下积极吸引中国游客到访。据韩联社报道，首尔市星期三说，该市计划携手韩国观光公社在北京、上海开展宣传推介活动，10月同首尔旅游业界组团在广州、成都举行旅游推介会，11月与韩国观光公社在中国国际旅游交易会运营展馆，支援首尔旅游行业商务洽谈，宣传推介旅游新特色，以吸引中国游客到韩国旅游。针对旅游消费主力的年轻客群，首尔市计划开展以“潮生活城市，首尔”为主题的活动。面对大型旅行团，首尔市将设专用窗口，提供相关支援项目介绍、受理等一站式服务，500人以上团体指定专人对接。
台湾考虑开放大陆游客赴台：台湾交通部长王国材说，台湾政府将优先开放第三地区的大陆游客赴台，估计一年内有八九万人适用。据《上报》报道，台湾行政院院长陈建仁日前在脸书提及对大陆的观光政策时，称政府一直在推动疫后健康有序的两岸交流，政府跨部会一直在讨论，“愿意在对等原则下，两岸同步恢复观光旅游“。陈建仁说，相关政策的细节和执行方式，近期定案后将对外公布。他还预告，将优先开放旅居中国大陆以外地区的陆客赴台观光。
香港、泰国联手打击跨境贩毒：香港警方联同泰国缉毒部门进行打击跨境贩毒活动，检获市值1200万港元毒品，并拘捕四人。据香港中通社星期四报道，被捕四人中，两人在香港落网，另两人在泰国曼谷巿被捕。港泰两地共检获11.9公斤疑似海洛因、387克疑似霹雳可卡因，市值约1200万港元。香港警方毒品调查科从7月起，根据情报分析，相信香港贩毒集团通过空运邮件，从泰国输入海洛因到香港。
朝鲜可能挑衅美韩日峰会：韩国国家情报院称，朝鲜正准备针对美韩日峰会或美韩联合军演等活动发起挑衅，如试射洲际弹道导弹。　韩联社报道，韩国国家情报院星期四向国会情报委员会汇报上述消息。韩国国会情报委国民力量籍干事刘相凡当天向媒体发布相关消息。他说，韩国国情院在会上汇报称，朝鲜不断出现准备发射洲际弹道导弹的迹象，如支持发射洲际导弹的车辆在平壤等地聚集，以及助推器被频繁运出液体燃料工厂等活动。
赖清德誓言将台湾打造为亚洲硅谷：台湾副总统赖清德在返回台湾前再次过境访问美国，在当地时间星期三出席侨宴时誓言，将台湾打造成亚洲硅谷，以及民主世界MVP。据台湾《自由时报》报道，赖清德已经结束对台湾邦交国巴拉圭的访问，返台前过境美国旧金山。赖清德在侨宴上说，台湾不只有最棒的工程师、创新创投，还有最适合创新发展的一套民主制度，有能力与旧金山湾区的硅谷相呼应。
日本游客人次上升，受疫情影响仍不及2019年：官方数据显示，7月赴日本的游客人次升至疫情以来的最高水平，其中一个因素是日元疲软提振了旅游业。日本国际观光振兴机构星期三发布的数据显示，上个月商务和休闲外国游客为232万人次，比6月增长12％，自2000年1月以来首次突破200万人次。然而，这个数目仍比2019年7月的入境者数目低22%。路透社报道，观光振兴机构的数据显示，游客们把握日本货币贬值的机会涌入日本。在日本的旅游开支为几十年来最低。根据数据，来自美国、欧洲、澳大利亚和中东的入境游客数量已经高于冠病大流行前的水平。
美日韩峰会探讨地区安全合作：美国总统拜登星期五将在位于马里兰州的戴维营与日本和韩国领导人举行首次美日韩峰会，讨论三边关系。印太地区主要是来自中国和朝鲜的不断升级的威胁，促使美国与两个最重要的亚洲盟友更加紧密合作，应对挑战。华盛顿邮报周四报道说，预计拜登总统与日本首相岸田文雄和韩国总统尹锡悦将首次公开确认，这三国的安全是相连的，并誓言在爆发区域安全危机时相互磋商。报道表示，分析人士说，尽管这次峰会不会产生像北约组织那样的集体防卫条约，但是会向北京和平壤发出一个强大的政治信息。
缅甸儿童被打死，村民受伤：在缅甸一名9岁儿童被打死，五名村民受伤。当时保护中国拥有的矿山的缅甸军队向西北部萨尔林吉镇的平民开枪。萨尔林吉公共防卫部队的Sit Naing中尉对美国之音缅甸语组说，当安全部队在星期一开始不分青红皂白地开枪时，中国万宝矿业有限公司的车队的卡车正在运输铜矿石。军政府官方新闻办公室尚未发布有关这次袭击的信息。美国之音缅甸语组多次联系万宝矿业公司要求置评，但没有得到任何回应。中国驻仰光大使馆也没有回应美国之音缅甸语组的置评请求。
台湾总统选举民调侯友谊反超柯文哲：台湾《美丽岛电子报》最新公布的民调数据显示，民进党候选人赖清德支持率依然稳居第一，国民党籍总统参选人侯友宜则以0.2个百分点的优势，反超民众党参选人柯文哲，自宣布被征召后首次重回第二名。据《美丽岛电子报》星期三发布的8月中旬民调结果，在三方参选的情势下，赖清德获得35.7%的支持率稳坐第一，侯友宜则以21.9％的支持率，超过柯文哲的21.7％，重回第二名。此外，选择不投票或废票的有6.2％，未明确回答的则有14.5％。
韩国第五次收到炸弹恐吓：韩国第五次出现发自日本的炸弹恐吓电子邮件。发件人称将炸毁日本驻韩国大使馆、日本人学校、韩国大法院、地铁站等。韩联社报道，韩国警方星期四说，有报警称，当天午夜收到一封邮件，发件人称将于星期五炸毁上述地点。大邱、仁川、城南、安养、富川、安山和高阳市政府大楼也被列为恐吓对象。邮件声称，已在上述地点设置了定时炸弹，引爆时间为8月18日下午3时34分至8月19日下午2时零7分。
菲派前外交部长为中国事务特使：菲律宾总统府宣布，前外交部长洛钦将受委为中国事务特使。菲中关系因南中国海岛礁争议趋于紧张。本月初，数名菲律宾参议员还提议政府委任亲华的菲前任总统杜特尔特为特使，助两国重修关系，但总统府最后却委任了洛钦。洛钦是杜特尔特执政时期的外交部长，他在任期间对中国态度强硬，曾多次严厉批评中国。
美国医生为病患移植猪肾脏：美国医生为一名脑死病患移植经过基因改造的猪肾脏，而新器官在病患体内已正常操作了32天，创下纪录，朝缩小器官需求缺口踏出重要一步。法新社和彭博社报道，纽约大学兰贡医疗中心的研究员透露，这名57岁男病人患有急性肾损伤和脑癌。他的两个肾脏都被切除，并在移植猪肾后立即开始产生尿液，也没有出现排斥现象。此前的移植手术涉及的器官须进行高达十项基因改造，但最新手术移植的猪肾只进行了一项基因改造，避免人体对所移植器官出现排斥。
美纽约市禁止政府使用TikTok：美国纽约市以安全问题为由，禁止在政府所有的设备上使用TikTok。综合彭博社和路透社报道，纽约市政厅发言人星期三发声明说，纽约市各单位必须在30天内从政府拥有的所有电子设备中移除。发言人说，纽约市网络指挥部在审查后做出了这一决定，认为TikTok对纽约市的技术网络构成威胁。纽约州已经禁止国有手机使用TikTok，除非有开展政府业务的合法理由。蒙大拿州更是从明年起在全州范围内禁止居民使用这一应用。一群TikTok用户在法庭上对此举提出了质疑。
英特尔取消以色列芯片收购计划，因中国告吹：英特尔以54亿美元收购以色列芯片制造商的计划已被取消，此前中国监管部门未批准这项交易，美中紧张局势日益加剧。英特尔和高塔半导体周三表示，这是两家公司之间的共同决定。英特尔表示，这项交易被终止，“因为无法及时获得合并协议要求的监管批准”。这项交易需要得到包括中国在内的全球多家监管机构的批准。中国监管机构未能在周三的最后期限前批准这笔交易，尽管英特尔首席执行官帕特里克·格尔辛格上个月前往中国试图赢得他们的支持。
中国总理强调经济持续好转：中国国务院总理李强在国务院全体会议上强调，中国经济运行总体向好，要在攻坚克难中不断推动经济运行持续好转，大力提升行政效能，为完成各项任务提供有力保障。据新华社报道，李强星期三在北京主持召开国务院第二次全体会议，要求全面落实决策部署，确保完成全年目标任务，扎实推动高质量发展。李强指出，今年以来，中国经济运行总体回升向好，要坚持稳中求进工作总基调，坚定信心、保持定力、奋发作为，精准有力实施宏观调控，强化各类政策协调配合，在攻坚克难中不断推动经济运行持续好转、内生动力持续增强、社会预期持续改善、风险隐患持续化解，在固本培元中加快塑造高质量发展新优势。
中国恒大集团延迟涉及汽车的债权人会议：中国恒大集团星期三公告，为了让债权人有时间考虑迪拜汽车制造商纽顿集团认购协议，公司决定延迟召开债权人会议。据券商中国报道，中国恒大星期三晚间在香港证券交易所公告，为让恒大协议安排下的债权人有时间考虑拟议认购及其对恒大协议安排债权人的影响，公司决定延期并重新召开恒大协议安排会议。
中国恒大在美申请破产保护：房地产开发商中国恒大周四向位于曼哈顿的美国破产法院申请债权人保护。该公司根据美国破产法第15章申请破产保护。该章节保护正在进行重组的非美国公司免遭债权人起诉或扣押在美国的资产。其关联公司天基控股周四也在曼哈顿破产法庭也根据第15章申请破产保护。恒大的律师没有立即回应置评请求。恒大在向曼哈顿破产法院提交的一份文件表示，正在寻求对正在香港、开曼群岛和英属维尔京群岛进行的重组谈判的认可。
远洋集团美元债延期支付：因未能及时支付美元债利息而备受关注的中国房企--远洋集团披露，该公司担保的三只美元债关于延期支付利息的议案已正式获得通过；三只美元债本金合计18亿美元，支付利息的截止日将各自延长两个月。
中国“西安城北第一高”项目停工疑云：正在建设中的“西安城北第一高”荣民金融中心近日陷入停工疑云。项目中心告示牌显示，工地因荣民集团拖欠巨额工程款，已被迫停工。根据中国房地产报报道，荣民金融中心8月9日出现了一张告示牌，内容为“本工地因荣民集团拖欠巨额工程款，已被迫停工。禁止一切与本工地无关人员入内，否则后果自负”。
全球手机出货预计下降6%：根据市场研究权威机构Counterpoint Research星期四发表评估报告，由于中国经济恶化、通货紧缩以及美国需求不振，2023年全球手机出货量预计同比下降6%，降至11.5亿部，为十年来的最低水平。该报告称，中国经济回升无望，拖累了整个亚洲的正增长，结果使新兴市场陷入不断加剧的下滑状态。在北美，尽管就业市场十分强劲，通货膨胀正在下降，然而消费者在手机升级方面还是犹豫不决。
美国考虑限制中国电动车零部件：美国政府试图将与强迫劳动相关的中国供应链阻挡在国门之外的努力，可能很快将有一个新的目标，那就是输往美国的中国电动车电池以及其他汽车零部件。美国海关和边境保护局自2022年6月21日起，开始实施《防止强迫维吾尔人劳动法》，禁止任何与新疆强迫劳动相关的产品进入美国。不过该法实施一年多来，遭美方禁止入境的产品主要集中在太阳能板、西红柿和棉花制品上。但是路透社星期四根据查阅到的政府文件、相关部门的数据以及消息人士的话报道说，美国海关和边境保护局试图查验和扣押的下一个目标将是包括锂电池、轮胎以及铝板和钢板等在内的重要汽车原材料和零部件。
中国房产市场矛盾，官方数据与实际不符：尽管中国官方数据试图展示房地产市场面对疲软的经济增长和破纪录的开发商违约爆雷，仍然一直很有韧力，房价只有略跌，但是民间数据及房地产经纪人的反馈所描述的则远要暗淡。彭博社星期四报道说，官方数据说，新房房价只从2021年8月的峰值只下跌了2.4%，二手房下滑了6%。然而，民间则显示，像上海和深圳这样一线城市高档社区和超过半数的二三线城市的二手房房价至少暴跌了15%。据当地房地产经纪人消息，在杭州阿里巴巴总部附近的二手房房价，从2021年的高峰下跌了约25%。
美国人支持对华征关税：根据路透社和益普索今天发布的最新民意调查结果，美国人中的跨党派多数支持对中国商品征收更多关税，并认为美国需要加强应对来自中国的军事威胁而做好准备。这项为期两天的调查于星期二结束，结果显示，正当美中关系已降至数十年来的最低点的时候，美国人深切担忧中国的全球影响力。约66%的受访者表示，他们更有可能支持在2024年总统选举中支持“对中国进口商品征收额外关税”的候选人。
欧盟一季度经济增长，温室气体排放下降近3%：总部设在卢森堡的欧盟统计局星期三表示，尽管欧盟整体经济2023年第一季度同比增长1.2%，但是欧盟的温室气体排放比一年前下降了将近3%。路透社报道说，欧盟第一季度二氧化碳当量释放相当于9.41亿公吨，同比下降了2.9%。报道说，随着全球应对越来越不可预测的极端气候，包括葡萄牙和西班牙的热浪，欧盟积极推动到2050年达到零排放的目标。
达里奥呼吁中国债务重组：传奇投资家达里奥是中国的忠实拥趸和投资者，他表示，中国这个世界第二大经济体早该进行“大规模债务重组”了。达里奥说，去杠杆化从来都不是一件容易的事，但就中国而言，由于其大部分债务都是本国货币，且由本国公民持有，因此去杠杆化更容易管理。
欧元区6月贸易巨额顺差：数据显示，由于来自俄罗斯和中国的进口大幅下降，欧元区6月从12个月前类似规模的赤字恢复到巨额贸易顺差。欧盟统计局表示，6月欧元区未经调整的贸易顺差为230亿欧元，而2022年6月为逆差271亿欧元。上半年，欧盟对华贸易逆差从去年同期的1,893亿欧元降至1,487亿欧元。
哔哩哔哩二季度亏损收窄：中国在线视频平台--哔哩哔哩公布，二季度经调整净亏损9.6亿元人民币，同比大幅收窄且优于市场预期；但该公司下调2023年全年营收指引，因若干游戏的推出延迟等。首席执行官陈睿预计，能实现今年全年亏损收窄、明年实现盈亏平衡的目标。
NATO表示，未发现俄核武变化：北大西洋公约组织秘书长史托腾伯格在挪威举行的一次会议上表示，北约没有发现俄罗斯核武有任何变化，西方联盟没有理由重新考虑自己的相应部署。
美国批准从丹麦和荷兰向乌克兰派遣 F-16：美国官员周四表示，美国已批准在飞行员训练完成后立即从丹麦和荷兰向乌克兰派遣 F-16 战斗机，以抵御俄罗斯入侵者。乌克兰已积极寻求美制 F-16 战斗机该官员表示，华盛顿向丹麦和荷兰正式保证，美国将在飞行员接受培训后加快批准将 F-16 转移到乌克兰的请求。
乌决心收回所有被俄侵占领土：乌克兰外长库列巴说，无论需要多长的时间，乌军都将解放所有被俄军侵占的领土。他接受法新社访问时强调：“我们的目标是胜利，即解放1991年乌克兰边界内的领土。我们不在乎需要多长的时间……只要乌克兰人认同这一目标，政府将与国民携手推进。”基辅自今年6月起展开反攻行动，但也承认要突破俄军重兵把守的阵地是一场硬仗。
乌克兰首艘通过黑海新航道货船离港：乌克兰说，第一艘使用黑海新航道的货船已离开南部的敖德萨港。根据法新社报道，乌克兰基础设施部长库布拉科夫星期三发布声明说，悬挂香港旗帜的货船“约瑟夫·舒尔特”号已离开了敖德萨港。这个港口是参与现已取消的谷物交易协议的三个运输枢纽之一。在俄罗斯退出允许粮食出口的安全海上通道的协议后，基辅上周宣布为民用船只建立海上通道。俄罗斯威胁称其海军可能会瞄准离开乌克兰的船只。
美国制裁涉俄军火交易实体：美国星期三制裁被控涉及朝鲜与俄罗斯之间军火交易的三家实体，华盛顿同时打击那些寻求支持俄罗斯的乌克兰战争的人。美国财政部在一份声明中说，俄罗斯越来越被迫依靠朝鲜和其他盟友来维持乌克兰战争所消耗的弹药和战场上丧失的重型装备。这是华盛顿最新的制裁。乌克兰战争开始以来，美国对莫斯科和俄罗斯总统普京实施了许多制裁。
俄罗斯空袭乌克兰粮仓，粮食运输受威胁：乌克兰说，俄罗斯连夜袭击了一些谷物储藏设施。同时，尽管俄罗斯在推出联合国推动的粮食出口协议后威胁针对乌克兰的粮食运输，但是一艘货轮周三得以驶离乌克兰黑海港口敖德萨。路透社报道说，乌克兰官员表示，俄罗斯的连夜空袭炸毁了多瑙河上雷尼的一些粮仓和仓库，并上传了一些被摧毁的储藏设施，以及散落四处的谷物和向日葵籽的图片。多瑙河是战时乌克兰一条关键的粮食出口通道。
德国西南部洪灾，法兰克福机场受影响：德国西南部地区遭暴雨侵袭，法兰克福机场数十趟航班被迫取消。法新社报道，德国西南部星期三晚遭暴雨侵袭，引发洪灾和大树倒塌。据报道，在约一小时内，当地曾出现超过2万5000道闪电。德国法兰克福机场说，因暴雨的缘故，被迫取消了90趟航班，另有23趟航班改道其他机场降落。
特朗普案主审法官受死亡威胁：主审美国前总统特朗普试图推翻2020年总统选举案的联邦法官收到死亡威胁，得克萨斯州一名女子因此被捕。法新社报道，国土安全部一名探员举报，指43岁的乔·什里8月5日拨电美国法官丘特坎的华盛顿办公室留言，并发出死亡威胁。根据法律文件，来自得州的乔·什里称丘特坎为“愚蠢的黑人奴隶”，还说“你在我们的视线范围内，我们要杀了你”。
瑞典因焚烧《可兰经》事件升级恐威胁级别：国内一再发生焚烧《可兰经》事件而惹怒全球回教徒的瑞典宣布调高恐怖威胁级别至第四级。综合外电报道，瑞典安全局星期四宣布，将瑞典的恐怖威胁级别从第三级的“威胁增加”提升至第四级“高威胁”。瑞典的恐怖威胁级别共分五个等级。瑞典安全局局长埃森当天在记者会上说，作出提高恐怖威胁级别的决定并非根据某个具体事件，而是“从战略和长期角度考虑”。“原因是瑞典面临的袭击威胁形势恶化，而根据评估，这种威胁将长期存在。”
伊朗、沙特修复外交关系进展顺利：伊朗外交部长阿卜杜拉希扬在利雅得会见沙特阿拉伯外长后说，双方会谈成功，两国修复关系的工作取得进展。伊朗与沙特寻求结束过去的敌对关系并加强合作。路透社报道，阿卜杜拉希扬星期四在与沙特外长费萨尔举行的联合新闻发布会上说：“德黑兰和沙特之间的关系正走在正确的轨道上，我们正在见证进展。”他补充道，“会谈取得了成功”。阿卜杜拉希扬的沙特之行是两国断交七年来，伊朗外长首次访问沙特。沙特外长费萨尔于6月份在德黑兰会见了伊朗官员。这两个区域对手于3月份在中国的斡旋下，达成恢复关系的协议。
美国与伊朗协议或成范例：经过两年多的谈判，美国近来与伊朗达成协议。作为协议的第一步，伊朗释放了五名被囚禁的具有美国公民身份的伊朗裔人士，美国则同意出于人道主义考量。取消对伊朗方面数十亿美元能源销售收入的冻结。许多人想知道，美国是否会与中国达成类似的协议，通过答应中方的某些条件，来让被中国拘禁的美国公民回到美国和家人团圆，或者至少让这些美国公民在中国监狱中的待遇得到改善。
塔利班表示女性的脸在公共场合被男性看到，她们就会失去价值：阿富汗塔利班政府一个重要部委的发言人周四表示，如果男人在公共场合看到她们裸露的脸，女性就会失去价值，并补充说，该国的宗教学者一致认为，女性在外出时必须遮住脸。于 2021 年 8 月接管该国的总理以女性未能遵守戴头巾或伊斯兰头巾的正确方式为由，禁止她们进入大多数公共场所，包括公园、工作场所和大学。 Molvi Mohammad 塔利班道德与美德部发言人萨迪克·阿基夫周四在接受美联社采访时表示，如果女性的脸在公共场合暴露，就有可能陷入罪恶。
“伊斯兰教法中没有政党的概念”，塔利班禁止阿富汗的民主：阿富汗塔利班以伊斯兰教法为由，禁止该国所有政党，并称此类活动违反伊斯兰法。  塔利班庆祝接管喀布尔两周年之后，恢复民主和政体的斗争出现了新的动荡。这项禁令是在阿富汗喀布尔举行的新闻发布会上宣布的。  新闻发布会由塔利班司法部长阿卜杜勒·哈基姆·谢里主持，他表示，根据伊斯兰教法 —— 这是一套管理穆斯林人民日常生活的法律和戒律 —— 不存在政党的概念。政党在该国运作没有伊斯兰教法依据。  他们不符合国家利益，国家也不欣赏他们，” 沙雷说。