以下为2023年09月14日的新闻
中国科学院博士从缅甸诈骗园区获救：中国科学院一名博士被困缅甸从事诈骗一年，本月初获救返回中国。他接受媒体采访时透露，自己并非被困于缅北，并说自己在诈骗园区没有靠业绩挣到过钱，希望通过自身经历警醒他人。中国驻泰国大使馆8月26日确认，一名被困缅甸从事诈骗一年的中国科学院博士已获解救，并称将尽快安排他回国。该博士星期一在微博“Dubitabam”发文，称自己已于9月5日返回中国，因配合调查和个人生病不适的原因，一直未能公布消息。被困博士张实星期二接受《新京报》专访时说，他目前已到西安陪伴女友、照顾她生病的父亲，并通过电话给自己老家的亲人报了平安。
中委提升为全天候战略伙伴关系：中国国家主席习近平与正在访华的委内瑞拉总统马杜罗宣布，将中委关系提升为全天候战略伙伴关系。综合新华社和央视新闻报道，习近平星期三在人民大会堂与在中国进行国事访问的马杜罗举行会谈，并共同宣布将中委关系提升为全天候战略伙伴关系。习近平说，马杜罗担任总统以来五次访华，充分体现了中国和委内瑞拉兄弟般的友好情谊。中国和委内瑞拉是相互信赖的好朋友、共同发展的好伙伴。
中国否认禁用苹果手机政策：针对媒体报道称，中国要求政府官员不得在工作中使用苹果iPhone手机，中国外交部回应称，没有出台禁止购买和使用苹果等外国品牌手机的法律法规和政策文件。中国外交部发言人毛宁星期三在例行记者会上回应相关提问时，做出上述表述。毛宁说，中国坚持推进高水平对外开放，依法保护外商投资权益，营造市场化、法治化、国际化一流营商环境，对于外资企业始终持开放态度。
欧盟对中国电动车启动反补贴调查：在大量中国电动汽车进入欧洲市场后，欧盟将对中国电动汽车启动反补贴调查。综合路透社、彭博社报道，欧盟委员会主席冯德莱恩星期三在欧洲议会上宣布，将对中国电动汽车启动反补贴调查，并称“欧洲对竞争持开放态度，但不是自下而上的竞争”。冯德莱恩还说：“全球市场现在充斥着较廉价的中国电动汽车，这些汽车的价格因获得巨额国家补贴而被人为压低，而这正在扭曲我们的市场。”
中国加强大型演出活动管理：中国文化和旅游部、公安部联合发布通知，加强对观众人数在5000人以上的大型演出活动的管理，要求大型演出活动实名购票实名入场，并规定演出举办单位面向市场公开销售的门票数量不得低于核准观众数量的85%。据央视新闻报道，上述两部门星期二联合发布《关于进一步加强大型营业性演出活动规范管理促进演出市场健康有序发展的通知》。通知指出，目前的演出市场快速恢复发展，演唱会、音乐节等大型营业性演出活动大量增加的同时，个别演出活动中炒票倒票、非理性追星、不文明观演等问题也较为突出。
江西省拟取消高校国际合作考核：江西省教育厅星期一发布消息，2023年拟不再对高校进行国际合作单项考核。根据江西省政府网站消息，江西省教育厅今年3月在会办省政协十三届一次会议邹锦良委员《关于优化省属高校考核的建议》时，函告江西省委组织部称，拟在2023年不再对高校进行国际合作单项考核。
商务部支持香港扩大一带一路角色：中国商务部副部长郭婷婷星期三说，商务部支持香港举办一带一路国际交流活动，扩大香港在共建一带一路中的参与度和影响力；支持香港发挥联通内外优势，更好打造一带一路功能平台，助力香港巩固提升国际金融航运和贸易中心地位。根据《星岛日报》报道，香港政府和贸易发展局主办的第八届“一带一路高峰论坛”星期三起一连两日举行。郭婷婷在论坛致辞时说，国家商务部与香港特区政府一路保持密切合作，积极推动香港参与和助力共建一带一路。在两地经贸合作委员会工作机制下，成立一带一路建设合作专责小组，指导工商界联合成立的工商专业委员会；商务部支持香港举办一带一路国际交流活动，通过相关论坛、展会、展览等活动，扩大香港在共建一带一路中的参与度和影响力；并鼓励大陆与香港企业携手走出去，支持港企参与境外经贸合作区建设，促进两地企业联合赴共建国家开展项目考察和投资洽谈活动，已经促成了70多项投资合作意向。
中方推迟访日计划，疑因核处理水影响：中国军方代表团推迟了本月访问日本的计划，日方认为，这可能是受到了核处理水排海事件影响。据日本共同社报道，相关人士星期二透露，关于日本自卫队和中国人民解放军校官级干部之间的交流项目，中方已告知原计划9月访日的日程推迟。相关人士称，8月24日日本核处理水排海作业启动后，日中矛盾加深，此后日本防卫省方面收到了访日计划推迟的联络消息。日本自卫队相关人士认为“应该是处理水的影响”。
民主党对香港施政报告提出建议：香港特首李家超将于10月底发表任内第二份施政报告，最大反对派政党民主党星期三召开记者会，发表施政报告建议书，呼吁政府在推动融入大湾区发展之余，必须保持香港的独特地位和优势，否则香港的竞争力和吸引力都必然大减。民主党主席罗健熙表示，如果有党员愿意参与今年12月举行的区议会选举，党内中委会将于9月中开会决定参选名单。有学者分析，就算有民主党员愿意参与区议会选举，在新选制下未必能够通过候选人资格审查，也不一定能够说服支持者投票。香港特首李家超上任超过一年，将于10月25日发表任内第二份施政报告，公众咨询已经在7月底展开，各政党亦陆续发表施政报告建议。
中国向阿富汗派遣新任大使：中国向阿富汗派出新大使，让塔利班在喀布尔重新掌权两年后首次接待外国向阿任命的大使级外交官。周三，塔利班领导的外交部表示，总理穆罕默德·哈桑·阿洪德已在阿富汗首都举行的仪式上接受了赵星大使的国书。塔利班外交部长阿米尔·汗·穆塔基与阿洪德一起在总统府欢迎中国使节。
国际组织呼吁阻止中国跨国镇压：国际人权组织“保护卫士”人彼得·达林表示，中国跨国镇压的行径日益猖獗，呼吁受害者与民主国家合作，共同吓阻中国的恶行。该组织9月12日发布多语种的“跨国镇压举报指南”，列出中国跨国镇压的十大样态，并呼吁居于民主国家的受害者依循指南渠道上报案情，以协助民主国家有效打击这些破坏自由的行径。中共政府“长臂管辖”的跨境迫害越趋猖獗，不但骚扰维权人士、海外记者、维吾尔人、藏族人和香港活动人士，甚至与盟国合作，直接在海外抓捕异议人士。最近一例是中国人权律师卢思位于7月底遭老挝警方拘留。据媒体报道，老挝当局在中国政府强力施压下，正打算将卢思位遣返中国。“保护卫士”创始人彼得·达林在接受美国之音采访时说，中国国家主席习近平开展第三任期以来，中国的跨境迫害更变本加厉。
美商务部长与企业界讨论中美商业关系：据路透社周三报道，消息人士指出，美国商务部长吉娜·雷蒙多预计将于本周会见美国一些重要企业的首席执行官。此前两周她曾访问中国，并对中国的商业状况表示担忧。雷蒙多定于周四在华盛顿出席代表美国企业精英的商业圆桌会议并发表讲话，这是一个由200多家美国大型企业主要首席执行官组成的协会。她上个月曾表示，在前往中国之前她已经与100多家美国公司首席执行官讨论了在中国开展业务的困难。商务部对此没有立即发表评论。
腾讯“小世界”被罚，存在大量违法信息：中国网信办表示，针对腾讯QQ平台“小世界”版块存在大量色情等违法信息，危害未成年人身心健康问题，国家网信办指导广东省网信办，依法约谈腾讯公司相关负责人，责令暂停“小世界”版块信息更新30日，没收违法所得并处100万元人民币罚款。
越南河内公寓火灾致56死37伤：越南首都河内一栋公寓楼发生火灾，造成56人遇难，37人受伤。据越南通讯社报道，当地时间星期二晚上11时22分，河内市青春郡一栋九层高公寓楼的一层突然起火，猛烈的火势随即蔓延至整栋楼，当时约有150人在楼内。消防部门接警后赶到现场，于13日凌晨2时左右扑灭火灾。
国台办回应赖清德：坚持“台独”无法对话：针对台湾副总统、民进党总统选举参选人赖清德称，大陆单方面关闭两岸沟通“大门”，如果他当选台湾总统，将成为两岸交流的一个“机会”，大陆国台办新任新闻发言人陈斌华星期三对此回应：“颠倒是非、痴人说梦”，并强调两岸协商对话机制停摆的原因在于民进党顽固坚持“台独”分裂立场。根据中新网报道，有记者在国台办举行的例行新闻发布会上问，赖清德日前解释称，“务实”就是“根据事实”，“工作者”就是“守护台湾”；其不接受“台独金孙”标签。他还称“愿在互利、尊严、对等、没有先决条件下，与对岸展开对话，创造和平共荣”，对此有何评论？首次亮相的陈斌华在发布会上回应说，“台独”与台海和平水火不容，是台湾的最大隐患和台湾同胞利益福祉的最大威胁。无论赖清德怎么变换说辞，都勾销不了其“台独”言行，也掩藏不了其“台独”本性。在一个中国原则的基础上，台湾任何政党、团体同大陆交往都不存在障碍。但如果坚持“台独”立场，两岸协商对话则无从谈起。
台湾民进党批大陆两岸融合发展计划：对于中国大陆发布的支持福建探索建设两岸融合发展示范区文件，台湾民进党团称，这是大陆想引诱台湾资金去拯救房地产市场。据《自由时报》报道，台立法院民进党团书记长庄瑞雄星期三在记者会应询说，大陆过去提出过很多对台经济措施，但最后不是无疾而终，就是存在特别考量。庄瑞雄称，大陆近期房市非常低迷、青年失业率飙高，突然发布这种对台措施，令人感到错愕。他指大陆最近为了抢救房市，近30个城市取消住宅限购，或许购买力不足，才开放台湾人去购房。
赖清德民调两极：台湾一项最新民调显示，民进党总统参选人赖清德正负意见两极，民众最希望和最不希望当选总统的都是他。据联合新闻网报道，台湾民主文教基金会星期三公布最新民调，支持度方面，赖清德33.7%居首、民众党柯文哲20.1％、国民党侯友宜16.0%、鸿海创办人郭台铭10.6%。在最不希望当选的参选人方面，也是赖清德居首，有29.1%的受访者最不希望他当选，最不希望柯文哲当选的有18.5%，郭台铭18.0％，侯友宜14.3%。
新加坡驻美大使反驳《时代》毒品报道：针对美国《时代》杂志刊文称新加坡处理涉毒案件不透明，新加坡驻美国大使吕德耀回应，指这篇文章对新加坡的禁毒法令和刑事司法制度作出具误导性的描述。他重申，我国对毒品的强硬立场奏效。《时代》8月4日刊登报道《随着新加坡绞死更多毒犯，一些人担心案件不总是那么清晰明确》，内容质疑新加坡在指控、裁定和减免毒犯罪行上的公平性。报道也称，严刑峻法大多只抓到底层的运毒跑腿，而非大毒枭。吕德耀星期一致信《时代》总编辑，反对报道指法庭有罪推定被告，让被告需要承担举证责任，来自证清白。我国驻美大使馆在官网发表这篇回应。
金正恩承诺加强与俄罗斯关系：与俄罗斯总统普京在东方航天发射场会谈时，朝鲜领导人金正恩誓言会与莫斯科建立更紧密的关系，朝鲜将“永远与俄罗斯站在一起”。综合法新社和韩联社报道，金正恩星期三致开场白时表示，从现在起，朝鲜将把与俄罗斯的双边关系作为“头等大事”和外交政策的第一要务。“霸权主义势力”正企图破坏俄国家安全，朝方将与俄方一道对抗帝国主义。根据俄罗斯电视台播放的画面，金正恩说：“我们一直对俄罗斯政府采取的所有措施表示充分和无条件的支持，我借此机会再次申明，我们将永远与俄罗斯站在一起。”
金正恩与普京会晤时朝鲜发射导弹：朝鲜在领导人金正恩和俄罗斯总统普京面对面会晤之际，突然发射弹道导弹。韩联社报道，韩国联合参谋本部星期三向记者团群发短信称，军方发现朝鲜当天向东部海域发射弹道导弹。军方正在分析导弹型号、射程等具体参数。军方早前说，朝鲜发射了两枚导弹，导弹飞行650公里后落入东海。
泰国推五个月免签政策吸引中国游客：泰国内阁会议星期三作出决定，对中国游客实施为期五个月的免签政策。中国央视新闻客户端星期三下午报道上述消息。旅游业是泰国主要的经济支柱，占国内生产总值约12%。新首相社德他上月底指出，中国人申请赴泰旅游签证的过程繁琐，收费又高，以致这个冠病疫情前泰国最大的游客来源国，今年赴泰的游客人次不如预期。根据现行的双边协定，只有持中国外交护照和公务护照人员入境泰国30日内可享受免签。
日本任命在职官员为驻台武官：路透社引述四名消息人士称，日本已任命一名在职政府官员担任实质性的驻台武官，此举将提升台日安全关系，但可能会激怒中国大陆。根据路透社，日本在台湾没有设置正式的外交代表机构，而是通过台北的日本台湾交流协会处理日台关系，该协会的主要成员是调任的日本外务省和贸易部官员。然而，武官一职迄今为止一直是由一名退休的日本自卫队军官担任。消息人士透露，日本防卫省已派遣一名现役自卫官担任武官，以加强情报收集和与台湾军方的交流。
岸田内阁改组，历史最多5名女性入阁：日本首相岸田文雄9月13日进行内阁改组，第二届岸田内阁第二次改组内阁在皇宫的认证仪式举行完毕后正式成立。在本次改组内阁中，6人留任原职、11人首次入阁。此外，此次有5名女性入阁，系历史最高纪录，与2014年的第二次安倍改组内阁等持平。
缅甸军政府要求所有在国外工作的工人汇款 25%：独立的缅甸新闻机构 “The Irrawaddy” 称，工人汇回的钱将以官方汇率换算为缅币，这一汇率比广泛使用的市场汇率低出 40% 以上。实际上，该机构表示，与政府关联的金融机构将能够获得一种廉价的资金来源，军政府将能够使用这些资金稳定其不稳定的财政状况。对于估计在泰国合法工作的 200 万缅甸国民以及他们在家中的家人来说，这可能有重大影响。
美国批准向韩国出售价值 50 亿美元的 F-35 战斗机：在与朝鲜的紧张关系升温之际，美国于周三批准向韩国出售价值 50 亿美元的 F-35 战斗机，这是具有隐形能力的顶级战斗机。国务院通知国会，它已经批准出售由洛克希德・马丁公司制造的 25 架飞机以及引擎和相关设备。国务院的声明表示，此次销售 “将增强韩国应对当前和未来威胁的能力，为该地区提供可靠的防御能力，抵御侵略，并确保与美国军队的互操作性。”
华为与小米签署全球专利交叉许可：中国科技巨头华为和小米星期三宣布达成全球专利交叉许可协议，该协议覆盖了包括5G在内的通信技术。综合证券时报网和IT之家报道，华为知识产权部部长樊志勇表示，这份许可协议再次体现了行业对华为在通信标准领域所做贡献的认可，“也让我们得以加强未来移动通信技术的研究投入”。小米集团战略合作部总经理徐然则说，有关协议充分体现了双方对彼此知识产权的认可和尊重。他强调，小米将一如既往地秉持小米知识产权价值观，尊重知识产权，寻求共赢、长期可持续的知识产权伙伴关系。
印尼拟禁社交媒体电商，TikTok反对：印尼政府拟禁止社交媒体上的商品交易，TikTok星期三表达反对之意。雅加达当局批评TikTok等大型社群媒体拥有电商平台是垄断行为。法新社报道，最近几周，多名印尼政府官员呼吁社交媒体和电商平台必须分割，称TikTok等公司的垄断作法不利当地的小型企业。印尼贸易部副部长杰里星期二在国会听证会上指出：“我们必须分拆电子商务、社交媒体和社群商务。”他说，社群商务规范不足，并呼吁修改现有的商业交易法规。
阿里云推出大模型通义千问：阿里云星期三宣布通义千问大模型已首批通过备案，并正式向公众开放。据“阿里云”公众号消息，阿里云方面介绍，通义千问在技术创新和行业应用上均位居大模型行业前列。IDC最新的AI大模型评估报告显示，通义千问在全部11项测试中获得通用能力、服务能力、创新能力、服务能力、平台能力、生态合作、电商行业应用六项满分，名列前茅。用户可登录通义千问官网体验，企业用户可以通过阿里云调用通义千问AP。
法国暂停销售iPhone 12，超标电磁辐射：法国国家频率管理局星期二发布公告称，检测结果显示苹果iPhone12手机的电磁波辐射值超出欧盟标准，已要求苹果公司自当日起从法国市场暂时下架这款手机。新华社报道，法国国家频率管理局公告称，为无线电设备市场的监管机构，法国国家频率管理局近期检测了包括苹果iPhone12在内的一批手机，以检查手机的比吸收率是否符合标准。比吸收率反映的是人体暴露于电磁辐射下身体吸收辐射量的水平。测试结果显示，iPhone12手机的肢体比吸收率为5.74W/kg，超出了欧盟规定的4W/kg上限。
江苏邳州多家企业退出政府融资平台：据江苏省邳州市政府官网消息，江苏省邳州市交通工程有限公司、邳州市远通公共交通运输有限公司星期二发布市场化转型说明表示，地方政府隐性债务已清偿完毕，今后不再承担公益性项目融资职能，承诺企业自主经营、自负盈亏。根据澎湃新闻报道，近年来，中国多地国企、城投平台宣布退出政府融资平台。8月以来，江苏已有多地多家企业宣布退出政府融资平台。江苏溧阳市国有资产投资控股集团有限公司8月15日消息，该集团11家企业退出政府融资平台，不再承担政府举债融资职能，这11家企业分别是：江苏长荡湖建设投资发展有限公司、溧阳市长荡湖房地产开发有限公司、江苏天目湖通用机场有限公司、溧阳市燕园建设发展有限公司、溧阳市防汛抗旱服务有限公司、江苏长荡湖水环境治理有限公司、溧阳市污水管网有限公司、溧阳市客运有限公司、溧阳市金旭建设发展有限公司、溧阳市交通物资贸易有限公司、溧阳市金跃园林绿化有限公司。
投资流出中国，印度成最大受益者：荣鼎谘询的一份报告显示，美国和欧洲企业正在将投资从中国转移到其他发展中市场，其中印度获得了绝大多数转移的外国资本，其次是墨西哥、越南和马来西亚。
日本制造业信心因中国经济下滑：路透社周三公布的调查显示，日本大型制造商创下8个月以来的最大信心跌幅，服务业士气也因担心中国经济放缓可能推累全球和国内经济增长而下滑。路透社报道称商业界乌云罩顶，凸显了日本政策制定者面临的挑战，在国内需求疲软的情况下，更引发了人们对于出口能否推动经济复甦的质疑。中国与美国长期分居日本出口市场前两名，不过根据日本政府上月公布的数据，对中国的出口额下滑13.4％，这已经是连续8个月萎缩，突显中国需求持续减缓。
前SEC主席建议美企披露中美业务风险：美国证券交易委员会前主席克莱顿对美国国会议员表示，应该强制美国最大的上市公司披露它们对中国的业务敞口，并权衡中美突然脱钩可能带来的后果。根据《华尔街日报》，克莱星期二在美国众议院中共问题特设委员会作证时说，应该要求在中国有大量业务的美国大公司向投资者说明它们在中国的业务范围，以及美中关系严重中断对其运营和业务的预期影响。克莱顿在现场作证时提交的一份书面材料中说，这样做的目的是让投资者和政策制定者了解和评估大公司，如何看待和准备应对与中国有关的风险，这是一项本质上不确定且不断变化的工作。克莱顿在特朗普政府期间担任SEC主席，目前在律师事务所任职。
投资者担忧中国房地产成全球信用风险源：尽管中国政府已出台措施提振房地产行业，美国银行调查显示，在接受调查的投资者看来，中国房地产仍被视为下个全球信用事件的头号来源。据彭博社星期三报道，根据美国银行对管理着6160亿美元资产的222名基金经理的最新全球调查，9月担忧中国房地产行业的投资者比例从上个月的15%增加至33%。在8月份的调查中，美国或欧盟商业地产被视作最大的信用风险来源，如今已降至第二位。有8%的受访投资者认为，中国房地产潜在的“泡沫破灭”是最大的尾部风险，紧随其后的是央行因高通胀而保持鹰派立场、地缘政治恶化、信贷紧缩等。
中国央行通过香港发行150亿人民币债务工具：中国央行将透过香港金融管理局的债务工具中央结算系统，发行总值150亿元人民币的六个月期人民币央行票据。根据香港中通社，中国央行星期三宣布，央行六个月期人民币央行票据将于9月19日进行投标，并于9月21日交收。
中国企业增加澳大利亚棉花储备：随着中澳外交和贸易关系的缓和，包括中国国有企业在内的买家正将澳大利亚棉花储备在位于中国的仓库中，押注为期三年的进口禁令将很快解除。根据路透社引述中国海关数据显示，今年前七个月共有4万3364吨澳大利亚棉花进入中国的保税仓库，是去年总量的两倍以上。数据还显示，此外还有1148吨棉花正在清关。报道引述一名不愿具名的贸易商透露，中国国企中华棉花集团是其中一家货主。
海南在港再发50亿元人民币债券：海南省政府连续两年在香港发行债券，今年再在港发行总值不超过50亿元的离岸人民币地方政府债券。香港财政司司长陈茂波星期三表示，港府和相关监管机构会大力支持海南省企业，利用香港作为国际化平台，上市筹融资或扩展区域和全球市场。根据《星岛日报》报道，陈茂波说，香港为连接大陆与国际的首选融资平台，会继续努力提升香港筹融资平台的竞争力。
IMF报告：2022年全球债务降至238%：国际货币基金组织(IMF)在更新《全球债务数据库》时表示，2022年全球债务在经济产出中的占比降至238%，连续第二年大幅下降，但随着疫情后的快速增长逐渐降温，这种下降趋势可能会结束。根据IMF的报告，2022年美国债务与GDP之比降至274%。而与全球整体下降的趋势相反，中国的债务与GDP之比从2021的265%提高到2022年的272%。
碧桂园债务危机引发跨国法律磋商：深陷债务危机的中国私企房地产开发商碧桂园的一些离岸债券持有人正在与跨国律师事务所亚司特进行磋商，希望成立一个小组，拿出一个应对方案，一旦碧桂园未能履行债务偿还义务，债权人能有哪些法律选择。两名知情人士对路透社称，专门从事不良债券投资和重组的对冲基金已经参与了与这家总部位于伦敦的律师事务所的讨论。消息人士拒绝透露姓名，因为他们无权接受媒体采访。亚司特律师事务所没有回应路透社的置评请求。中国最大的私营房地产开发商碧桂园拒绝置评。
俄罗斯面对乌克兰反攻维持‘积极防御：俄罗斯国防部长绍伊古星期三表示，面对乌克兰的反攻，俄罗斯军队正在保持“积极防御”，除了赢得胜利，莫斯科别无选择。路透社报道，绍伊古向俄罗斯国家电视台记者承认，秋季战役正在进行，前线有些地方的局势比较困难。绍伊古说：“部队在重要战线上保持积极防御。有些地方比较困难，有些地方则比较简单。但小伙子们和指挥官的表现充满信心，可靠地保卫着那些乌克兰武装部队试图突破的地方。”
教宗特使访华讨论乌克兰问题：中国外交部证实教宗方济各的乌克兰问题特使祖皮枢机主教访华的消息，并称中国在乌克兰问题上，始终致力于劝和促谈。中国外交部发言人毛宁星期三主持例行记者会，她在回答有关祖皮将在中国寻求通过外交途径帮助结束乌克兰冲突，并将与中方领导人会面的问题时说，祖皮即将来华，中国政府欧亚事务特别代表李辉将同他举行会见。毛宁还说，在乌克兰问题上，中国始终致力于劝和促谈，“我们愿意同各方一道，继续为推动局势缓和降温发挥建设性作用”。
王毅将访俄与拉夫罗夫会谈双边合作与乌克兰问题：中国外长王毅将于下星期一访问俄罗斯，并与俄罗斯外长拉夫罗夫在莫斯科举行会谈。根据俄罗斯卫星通讯社，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃在记者会上宣布上述消息，并说拉夫罗夫和王毅计划讨论广泛的双边合作问题，“包括最高级别和高级别接触”。扎哈罗娃补充称，拉夫罗夫和王毅也将讨论加强在国际舞台的合作、在国际组织和论坛中的联合工作以及乌克兰危机。
乌克兰袭击俄罗斯克里米亚海军设施：乌克兰13日表示，当天早些时候袭击了克里米亚城市塞瓦斯托波尔的俄罗斯海军目标和港口基础设施。乌国防部情报总局发言人安德烈·尤索夫表示，确认有一艘大型登陆舰和潜艇被击中，但不会对袭击所采用的手段置评。俄罗斯国防部在声明中证实，乌克兰当天用巡航导弹袭击了该市的奥尔忠尼启则修船厂，两艘正在维修的船只在袭击中受损。俄方击落了10枚巡航导弹中的7枚，并击毁了全部3艘无人艇。
我们不能再依赖俄罗斯来保护我们了，亚美尼亚总理说：亚美尼亚总理 Nikol Pashinyan 在接受 POLITICO 的采访时表示，俄罗斯对乌克兰的灾难性入侵意味着亚美尼亚不能再依赖莫斯科作为其安全的保证，尽管人们越来越担心与阿塞拜疆再次发生公开冲突。Pashinyan 对俄罗斯在高加索地区作为警察的能力的尖锐批评只是增强了人们的感觉，即克里姆林宫正在失去其影响力 —— 以及曾经高度重视的超级大国地位 —— 在莫斯科曾视为其活动领地的前苏联共和国。
乌克兰总统顾问批评印度和中国因其 “智慧上潜力缺陷” 和对现代世界的缺乏理解：Sputnik 援引 Podolyak 的话说：“印度、中国等国家出了什么问题？问题在于它们没有分析自己步骤的后果，这些国家的智力潜力很弱，很遗憾。”Podolyak 补充说：“是的，他们投资于科学。是的，印度目前已经发射了月球车，并现在正在月球表面上行走，但这并不意味着这个国家完全理解现代世界是什么。”
飓风‘丹尼尔’在利比亚造成重大灾害：飓风“丹尼尔”在利比亚东部地区已造成超过5500人遇难，另有约1万人失踪。新华社报道，利比亚民族团结政府卫生部发言人乌萨马·阿里星期三说，因飓风引发的洪水在利比亚东部地区已造成5500多人死亡，7000多人受伤，约1万人失踪。灾害造成这一地区约3万人流离失所，基本物资严重短缺。他说，目前在受灾地区不断打捞起遗体，尚无法确认最终伤亡人数。飓风“丹尼尔”星期天在利比亚东部地中海沿岸登陆并引发洪水，在东部城市德尔纳、贝达和舍哈特造成大量人员伤亡。利比亚总统委员会主席曼菲星期一呼吁国际社会向上述灾区提供援助。
德国极右翼政党成员因使用纳粹口号将受审：德国一家法院星期三表示，因在竞选活动中使用被禁止的纳粹口号，极右翼政党德国选择党的一名重要成员将面临审判。法新社报道，德国选择党图林根州领导人霍克被指控在2021年5月的竞选演讲中使用了“一切为了德国”这一短语。这句口号是所谓“冲锋队”的座右铭，该组织是一个准军事组织，在希特勒的上台过程中发挥了关键作用。与纳粹敬礼以及那个时代的其他口号和符号一样，它在现代德国是非法的。
瑞典计划取消塑料袋税引环保批评：瑞典政府表示，计划从2024年11月起取消塑料袋税，此举遭到了环保组织的严厉批评。法新社报道，瑞典政府在一份声明中说：“征税被认为会产生一些负面影响，如行政成本，同时也会导致其他替代品消费量的增加。”替代品包括纸袋，生产纸袋需要消耗更多的能源和水。瑞典气候大臣普尔莫赫塔里星期三告诉瑞典电视台：“我们相信，瑞典人在日常生活中使用塑料袋时明智且合理，没有理由让塑料袋变得额外昂贵。”