以下为2023年09月07日的新闻
五角大楼即将发布中国军力报告：一名美国国防部高级官员说，五角大楼预计将在10月中旬发布最新中国军力年度报告，这一时间点将根据情况调整。路透社报道，这名知情官员星期三说，这份备受关注的中国国防政策和军事战略报告，提供了针对中国核力量到中国大陆对台湾施压等各个方面的分析报告。知情官员说：“一如既往，这将是一份重要文件，我们将竭尽所能让大众了解这份文件，并真正突出其中的新内容。”
日本首相对中国重申福岛排水立场：日本首相岸田文雄向中国国务院总理李强重申，日方对福岛核电站处理水排海的立场，并强调了中日两国维持稳定关系的重要性。综合路透社和共同社报道，岸田星期三在印尼出席亚细安峰会时告诉记者，他在参加峰会前，曾与李强进行了简短的交谈。岸田说：“我在交谈中，向李总理解释了日本在处理水问题上的立场。”不过，岸田拒绝透露李强的回应。
李显龙警告中美误判可能导致区域冲突：中美之间若出现误判，可能把本区域推向严重冲突。李显龙总理说，东南亚国家对此表示关注。东南亚国家领导人和美国副总统哈里斯星期三下午举行亚细安—美国峰会。李总理发言时说，地缘政治处于纷乱的阶段，美国扮演的角色因此更至关重要。李总理指出，东南亚国家关注的是，中美一旦发生误判，可能把本区域推向严重冲突。
日本对中国新地图提出正式抗议：日本加入与北京存在领土主权争议的印度、菲律宾、马来西亚、越南和台湾，对中国新版地图提出正式抗议。不过北京外交部表示，不接受日本方面的抗议。日本内阁官房长官松野博一星期二在东京向记者表示，日本已经就尖阁诸岛在中国新版地图中被标注为“钓鱼岛”为由，通过外交途径向北京提出了严正抗议，并要求中方立即撤回所作的表述。“这些依据历史和国际法都无疑是我国固有的领土，”松野向记者说。“我们将根据坚定捍卫我们领土、领海和领空的政策，平静而坚决地作出回应”。
中国外交部称，钓鱼岛是中国固有领土：中国外交部称，钓鱼岛及其附属岛屿是中国固有领土，中国的地图将钓鱼岛标为中国领土是理所当然的，“中方不接受日方所谓的抗议”。中国外交部发言人星期三在例行记者会上，回应有关日本内阁秘书长松野博一批评中国发布的新地图，将钓鱼岛列为中国领土的提问时，作出上述表示。中国自然资源部上星期一出版的“2023年版中国标准地图”，重申北京对有主权争议领土的主权声张，引起临近国家的抗议。
香港同性伴侣合法化面临法律争议：对于香港终审法院要求政府制定框架使同性伴侣基本社会需求合法化，资深大律师汤家骅预计，同性婚姻的替代框架将引起法律争议。据明报报道，汤家骅星期三在商台节目《在晴朗的一天出发》上说，不同地区可因应自身社会环境、文化历史等因素，对《国际人权公约》有不同的演绎，预计香港社会对承认同性伴侣的替代框架将出现比较大的争议。
中共外联部长刘建超访越前夕，拜登即将访问越南：在美国总统拜登即将访问越南之际，中共中央对外联络部部长刘建超率团访问越南，并与越共总书记阮富仲会面。据新华社报道，刘建超从星期一起展开为期三天的访问，期间除了与阮富仲会面，也与越共中央对外部部长黎怀忠举行中越两党对外部门部长会晤，以及同越南智库、媒体、友好团体等各界代表座谈交流。报道称，中越双方一致表示，要继续落实好两党最高领导人重要共识，巩固政治互信，加强团结合作，深化交流互鉴，携手应对挑战，推动中越关系朝着构建命运共同体的目标不断迈进，共同为人类和平与进步事业而努力。
中国禁止政府官员使用外国品牌设备：《华尔街日报》引述知情人士说，中国已要求中央政府机构的官员不得在工作中使用苹果公司的iPhone和其它外国品牌的设备，也不得将它们带入办公室。知情人士称，最近几周，政府工作人员在工作聊天群或会议上接到上级的上述指示。根据《华尔街日报》，该命令是中国政府为减少对外国技术的依赖和加强网络安全而采取的最新措施，也是在限制敏感信息流出中国的背景下出台的。中国政府此举可能对包括苹果公司在内的在华外国品牌产生寒蝉效应。苹果公司在中国高端智能手机市场占据主导地位，中国是其最大市场之一，约占总收入的19%。
中国拒绝加入日本提议的福岛核水监测：日本媒体报道称，围绕福岛核处理水排放入海一事，日本政府曾多次向中国政府建议加入国际原子能机构的国际机制，但中国拒绝。据日本共同社星期二报道，日中关系消息人士称，日本政府今年以来多次通过外交渠道敦促中方加入该国际机制，但据悉中国方面质疑机制的实效性，认为无法保证分析和评估的独立性等，因此没有接受建议。对于福岛近海的海水，由多个国家研究机构组成的上述国际机制将对日本政府和IAEA分别实施的监测结果进行比较和分析。参加该机制的研究机构由IAEA相关组织选出，包括美国和法国、瑞士、韩国的机构。为保证国际评估的客观性，当事国日本没有加入。
中国治安处罚法草案引发争议：中国官方公布治安管理处罚法修订草案，其中一条明确，在公共场所穿着伤害民族感情的服饰，可拘留并处以罚款。但草案并未对伤害民族感情的服饰做出定义，引起部分网民质疑。中国人大网显示，《治安管理处罚法（修订草案）》已经过人大常委会审议，目前正向公众征求意见，9月30日截止。草案作出多处修改，增列了数种违反治安管理应予处罚的行为，包括考试作弊、组织领导传销、从事有损英雄烈士保护、以抢夺方向盘等方式妨碍公共交通工具驾驶、升放携带明火的孔明灯、高空抛物、无人机在未获许可情况下飞行等。
李强在印尼呼吁高水平创新合作：中国总理李强在印度尼西亚一个工商界晚餐会致辞时说，中国和印尼是隔海相望的好邻邦、好兄弟、好伙伴，并表示希望两国企业加强高水平创新合作，助力两国发展。印尼是李强担任中国总理以来，首次访问的亚洲国家。据中新社报道，李强星期二在印尼首都雅加达出席中国—印度尼西亚工商界晚餐会并致辞。印尼对华合作牵头人、统筹部长卢胡特和约200名两国工商界代表出席。中国国务院秘书长吴政隆也出席该活动。
美商务部长称，中美关税政策暂不变动：美国商务部长雷蒙多说，在美国贸易代表办公室完成正在进行的审查之前，她预计美国不会修改特朗普政府时期对中国实施的关税政策。根据路透社，雷蒙多星期二向美国全国广播公司商业频道说：“我认为在审查完成之前，政府不会做出任何改变。”在“301条款”调查发现中国盗用美国知识产权，并强迫美国公司转让敏感技术后，特朗普政府分别在2018年和2019年，对当时价值约3700亿美元的数千种中国进口商品征收关税。
知网因违规处理个人信息被罚5000万元：中央网信办对知网罚款5000万元，理由是旗下手机知网、知网阅读等14款App违规处理个人信息，涉及收集违法必要原则、未经同意、未公布收集使用规则、未提供注销功能、注销后未删除个人信息等问题。网信办说，该处罚是“网络安全审查相关”，具体决定也考虑了审查情况的因素。对知网的网络安全审查2022年6月启动，除个资问题外，主要是针对其掌握的重点行业领域数据、国内技术成果与动态等敏感信息；但此次行政处罚未提及对知网国安风险的认定情况。
两人用挖掘机破坏古长城被刑拘：朔州右玉县警8月31日通报，两人用挖掘机将杨千河乡境内古长城原有豁口开挖成一个大缺口，以便于挖掘机从该缺口处通行。警方接警后循线追踪，在邻县和林格尔抓获了二人和挖掘机。该处“三十二长城”系明长城一部分，属山西省级文物保护单位。警方已将他们刑拘。2006年《长城保护条例》规定：凡认定属于长城的段落即须核定为省级文保单位；地处偏远没有利用单位的长城段落由所在县聘请保护员巡查看护。
10+3峰会，中国总理李强强调与东盟友好：东南亚国家联盟与中日韩领导人会议周三在印度尼西亚首都雅加达开幕。代表习近平参加会议的中国总理李强着力强调中国与东盟国家的传统友谊，试图淡化北京近期在南中国海主权问题上采取的咄咄逼人的动作。李强在峰会上表示，中国与东盟有着悠久的友好关系，在三年大流疫期间，双方共同合作展开抗疫活动，双方还通过对话解决了许多问题。李强表示，过去20多年，10+3合作机制经历多次危机考验，在推动地区发展和繁荣中发挥着重要作用。李强说，“越是遇到困难的时候，越是需要抱团取暖、团结协作，”“努力推动构建亚洲命运共同体”。
澳中高阶对话重启，但突破有限：澳中非官方高阶对话第七次会议周四将于北京召开。这是双边关系自2020年恶化以来，产官学界代表首度恢复对谈。分析人士指出，澳中关系处于“适度改善的轨道”上，但这类介乎官方和民间智库的1.5轨交流旨在扩大对话基础，难达成突破性的进展。此外，两国的根本性战略差异太大，就算关系和缓了，再恶化的可能性仍高。
习近平与普京缺席G20，印度外交部长回应：中国国家主席习近平和俄罗斯总统弗拉基米尔·普京将不会出席本周末在印度新德里举办的20国集团峰会。印度外交部长苏杰生对此表示，两位元首的缺席并不罕见，他们的决定与印度无关。在《亚洲国际新闻通讯社》周三播出的采访中，苏杰生指出，G20各国的协调人正在谈判以达成共识，期望在9月9日至10日的峰会上达成一项宣言。当被问及普京和习近平是否因为对印度不满而缺席峰会？苏杰生表示：“不，我认为这与印度没有任何关系。”
韩国呼吁中国在朝鲜问题上发挥建设性角色：面对朝鲜日益升高的核威胁，韩国一再呼吁中国应发挥“建设性角色”，以维持朝鲜半岛的和平稳定，然而中国似乎却给了一个软钉子。中国外交部发言人毛宁周二强调，朝鲜是主权独立国家，中朝关系友好同中方对朝影响力是两个不同的概念，不能混为一谈。在美中对抗的大格局之下，韩国总统尹锡悦选择站队美国，导致韩中关系历经跌宕，但在朝鲜问题上首尔仍相当倚重北京，尹锡悦也为此寻求能与中国高层展开互动的机会，并力求重启停摆4年的中日韩三方对话机制。
亚细安与日本成全面战略伙伴：亚细安与日本的关系进一步提升，日本成为亚细安三年里第五个升级为全面战略伙伴的国家。双方星期三在第26届亚细安—日本峰会上，采纳设立全面战略伙伴关系的联合声明。这再次肯定了亚细安与日本根据互信、互重、互惠和平等的合作，进一步加强关系的努力。亚细安2021年与中国和澳大利亚建立全面战略伙伴关系，美国和印度则在去年将它们与亚细安的关系提升至这个级别。
日本将在六个领域加强与东南亚国家的合作：日本首相岸田文雄星期三说，日本将在交通基础设施和海上巡逻等六个领域方面，给予东南亚国家更多支持并加强合作。路透社报道，岸田文雄在印度尼西亚雅加达举行的亚细安-印度太平洋论坛上说：“我们将在政治、安全、经济、文化和社会领域，提出更广泛的合作倡议。”未来三年，日本将为5000名人员提供培训课程，并在网络空间方面与东南亚国家合作，所提供的交通基础设施项目将涵盖建设港口、公路、铁路和机场。
亚细安承诺维护大米供应链畅通：东南亚首脑承诺，为了避免大米供给市场失衡，以及规避“不合理的”贸易壁垒，亚细安国家将保持粮食运输畅通无阻。彭博社报道，亚细安联盟星期二发布联合声明称，成员国同意加强快速释放大米紧急储备的机制，并计划与加拿大、印度共同起草联合声明，应对粮食危机。从亚洲到非洲，大米是数十亿人口赖以生存的重要谷物。亚细安发布的联合声明将有助各国政府缓解大米的供给压力。亚细安国家的主要大米生产国包括越南、泰国等。
台湾上班族薪资满意度创五年新低：一项调查显示，台湾高达九成的上班族不满意目前薪资待遇，七成五的上班族今年薪资停滞。据台湾中央社报道，求职网站“1111人力银行”星期三发布的“2023上班族加薪现况调查”显示，有高达九成上班族不满意目前的薪资待遇，创下近五年新高，更有七成五受访者直言，今年薪水完全停滞不动，仅二成五有加薪，平均增加2117元。对于没有加薪的原因，公司没有定期调薪制度占61.8%，公司获利不佳占18.6%，老板不同意占16.9%，不受主管青睐占13.5%，年资不够占12.4%。
澳大利亚计划明年3月举办亚细安特别峰会：澳大利亚总理阿尔巴尼斯宣布，澳洲当局计划于明年3月在墨尔本召开一次特别峰会，接待亚细安领导人，庆贺双边建交50周年。正在出席亚细安峰会的阿尔巴尼斯告诉记者，他已致函所有亚细安首脑，邀请他们参加明年3月4日至6日举行的“重要活动”。他说，这次峰会将为双边外交会晤和商业论坛提供机会。阿尔巴尼斯这次前往雅加达，正值澳洲试图加强与亚洲各国的关系，力图在经济和外交上替代中国的重要时机。他在峰会上发表讲话时称，亚细安联盟对澳洲的未来至关重要。
澳大利亚寻求加强与东南亚经济关系：在贸易和地缘政治不确定性上升和中国经济放缓的背景下，澳大利亚计划加强与东南亚国家的联系。彭博社报道，澳洲总理阿尔巴尼斯星期三在印度尼西亚雅加达举行的亚细安论坛上致辞时，将公布一项经济战略，呼吁全面改革澳洲与东南亚国家的商业、贸易、教育关系。阿尔巴尼斯的演说提到，“过去20年东南亚的经济增速，但澳洲与这些国家的贸易和投资并没有同步上升”。他指亚细安经济持续取得成功，对澳洲的繁荣和安全至关重要。
雅加达空气污染严重，大型燃煤发电厂减产：由于印度尼西亚首都雅加达最近几周空气污染严重，雅加达附近的一家大型燃煤发电厂的运营者星期三说，过去一周他们削减产量近50%。法新社报道，这家燃煤发电厂是在亚细安峰会及系列会议召开的一个星期前开始减产。亚细安峰会本周在雅加达举行，除亚细安国家领导人，美日中韩等国家领导人也将参与峰会的一系列会议。苏拉亚燃煤发电厂总经理伊尔万说：“自8月29日起，印尼电力公司就把我们的发电量减少1600兆瓦……这是为了改善雅加达的空气质量。”
美副总统哈里斯再次访问东南亚，强调承诺：美国副总统卡马拉·哈里斯于9月5日至7日在印度尼西亚雅加达参与东南亚国家联盟等系列峰会，她两年内第四次访问印太地区，也是她第三次访问东南亚。周三哈里斯与印度尼西亚总统佐科·维多多举行双边会谈，讨论深化双边合作的一系列机遇以及区域和全球问题，并出席第11届美国-东盟峰会。峰会上她重申美国对东盟中心地位的承诺，并向东盟领导人明确表示美国对东南亚长久的承诺。哈里斯也强调美国和东盟会维护基于规则的国际秩序方面的共同利益，包括在南中国海问题上面对中国的非法海洋主张和挑衅行为。
印度制造业在全球供应链重组中崛起：印度制造业借美中关系紧张和全球供应链重组的历史机遇正在快速崛起。中国的一些优势也在悄悄地向印度转移。长期困扰印度的制造业在经济中比重偏低的问题正在发生变化。制造业在印度经济中所占的比例长期以来一直保持在15%左右的低水平。但在印度总理莫迪在2015年启动了“印度制造”运动，鼓励企业在本土发展制造和组装业务。在政府推出的多项措施的推动下，印度制造业的发展速度明显加快。新德里计划到2025年，将制造业在GDP中的份额从目前的17.7%扩大到25%。随着三年大流疫的结束，中国这个“世界工厂”的不确定性完全展示在世界面前。一场以“去风险”和“多样化”为标志的供应链重组在加速进行。印度凭借其庞大的人口和民主制度的优势成为全球制造业迁移的一个理想目标。
全球50岁以下癌症病例急剧增长：一项医学研究称，虽然癌症在老年人中更为常见，但数据显示，全球多地50岁以下人群的患癌病例正持续飙升。新华社星期三报道，《英国医学杂志·肿瘤学》最新刊登的研究显示，2019年，50岁以下人群的癌症新发病例数为182万，比1990年增长了79%。其中，乳腺癌患者占比最高。此外，在1990年至2019年间，50岁以下人群罹患鼻咽癌和前列腺癌的新发病例数上升最快，估计年增长率分别为2.28%和2.23%。
华为Mate60 Pro热卖，外界对“中国芯”期待高：中国《经济日报》刊登评论文章称，中国通讯巨头华为推出的新手机Mate60 Pro热卖，反映外界对“中国芯”的期待，但是“说轻舟已过万重山，或许还为时尚早”。《经济日报》星期三刊登题为《自主创新托起“中国芯”》的评论文章。文章称，从华为Mate60 Pro突然预售到线下门店排起长队，连日来，社会各界对这款中国国产手机的关注热度不减，其背后是对“中国芯”的期待，是对突破封锁的迫切，也是对科技自立自强的信心。文章指出，尽管华为目前对Mate60 Pro的技术细节保持缄默，其采用的芯片有许多未知数，但综合各方消息来看，可以肯定的是，“中国芯”正披荆斩棘、大步前进。
中国房地产股票因政府措施大幅反弹：受中国当局最近推出的扶持措施的推动，中国房地产开发商的股票周三出现了集体反弹，反弹力度是一个多月来最大的。追踪中国建筑商的彭博资讯指数周三上涨近10%，为一个多月以来的最高涨幅。而估值低迷、负债累累的大开发商涨幅最大。总部设在天津的融创中国控股有限公司的股价在交易量激增的同时飙升了68%。一直在破产边缘徘徊的中国最大房地产开发商恒大集团收盘上涨83%，创下自2009年上市以来的最大涨幅。
美联储“褐皮书”预示温和增长与缓慢加息：美联储最新“褐皮书”显示，在劳动力市场降温且通胀压力放缓的情况下，7月和8月美国经济温和增长，大多数地区的物价增长总体放缓，这增强了人们对美联储已经或接近完成加息行动的预期。外界普遍预计，美联储将在9月会议上维持利率不变，同时保留年底前最后一次加息25个基点的可能性。金融市场认为，美联储加息行动已经结束的可能性约有50%。
美国7月贸易逆差与通胀压力上升：美国7月贸易逆差扩大至650亿美元，对华贸易逆差扩大至254.4亿美元。美国8月ISM非制造业指数从7月的52.7升至54.5，为2月以来最高，新订单增加，投入价格上升，这可能表明通胀压力依然高企。
比亚迪呼应中德电动车合作空间：比亚迪董事长兼总裁王传福在世界新能源汽车大会上对德国汽车业高管表示，在电动汽车转型方面还有更多合作空间，这呼应了一系列中国电动汽车初创公司寻求合作的呼声。
大众汽车CEO强调在华市场地位：德国大众汽车首席执行官表示，随着该公司向电动汽车的转型，公司希望保持国际顶级汽车制造商的地位，并在中国市场继续位居前三。
8月中国电商指数回升：8月中国电商物流指数为111.1点，比上月小幅提高0.2个点，连续八个月回升，保持较强供给韧性。据中新社报道，中国物流与采购联合会星期二发布以上数据。分项指数中，8月份，电商物流总业务量指数为121.4点，比上月回落0.4个点。其中，中部、西部地区总业务量指数止跌回升。
乌克兰东部遭俄罗斯炮袭，17死28伤：乌克兰总统泽连斯基说，在美国国务卿布林肯访问基辅之际，俄罗斯炮袭了乌克兰东部一家平民，造成至少17人死亡，28人受伤。法新社报道，泽连斯基星期三在社媒发文说：“此时此刻，俄罗斯恐怖分子的炮火已在顿涅茨克州的科斯坚尼夫卡市造成17人死亡。”泽连斯基补充称，这只是一家普通的市场……没有犯了错的人。但却有许多人受伤，”
布林肯秘密访问基辅，宣布10亿美援助：美国国务卿安东尼·布林肯正在对基辅进行为期两天的访问。这次访问事先没有宣布。这是俄罗斯2022年2月入侵乌克兰以来，布林肯第四次访问乌克兰，也是他及其随行人员首次在乌克兰过夜。布林肯会晤了乌克兰外交部长德米特里·库列巴、总理杰尼斯·什米加尔和总统弗拉基米尔·泽连斯基，听取他们有关乌克兰目前正在展开的反攻以及即将到来的冬季的需求。布林肯为他们带来了好消息，宣布美国为乌克兰又追加10亿美元的援助。这批援助包括总额最多达1.75亿美元安全援助，包括更多的防空设备、炮弹、反坦克武器，包括用于美国之前承诺提供的艾布拉姆斯坦克的贫铀弹，还有其他设备。
芬兰国会因其被列入战争国际赞助商名单而停售百事可乐：据芬兰新闻机构 Yle 9 月 5 日报道，引用国会餐厅的经理的话称，芬兰议会将不再提供百事可乐产品，因为这家美国软饮料巨头继续通过在侵略国家进行其业务来支持俄罗斯经济。已经收到的百事产品已经从货架上移除。
墨西哥最高法院废除堕胎刑事定罪：墨西哥最高法院废除了一项将堕胎定为刑事犯罪的联邦法律，并允许联邦医疗系统提供堕胎服务。路透社报道，墨西哥最高法院星期三支持堕胎权利组织对联邦刑法提出的质疑，并宣布国家法律中将堕胎定为犯罪的部分不能再生效。由11名法官组成的墨西哥最高法院于2021年宣布对堕胎的刑事处罚违宪，但这项裁决仅适用于这起案件的发源地北部科阿韦拉州。此后，墨西哥全国32个州和联邦政府迟迟没有相应地废除他们的刑法。
演员和编剧的罢工可能导致华纳兄弟损失高达 5 亿美元：华纳兄弟发现公司表示，预计其经调整的利息、税款、折旧和摊销前收益将减少 3 亿到 5 亿美元 —— 这是描述某物随时间失去价值的过程 —— 据证券文件显示，预计全年收益将在 105 亿至 110 亿美元之间。公司指出，收益下降 “主要是由于罢工的影响”，并表示 “无法预测罢工最终何时结束。”Truist Financial 的分析师 Matthew Thornton 告诉《华尔街日报》，全年指导的削减是预期的，因为好莱坞电影公司与演员和编剧之间的谈判继续破裂。华纳兄弟发现公司的股价在星期二东部时间 12:30 时上涨了略超过 2.5%。
2023年或成史上最热年：欧盟监测机构称，2023年可能是人类历史上最热的一年；联合国秘书长古特雷斯随后发出警告，指“气候正在崩溃”。法新社报道，欧盟哥白尼气候变化服务机构星期三公布报告称，今年夏季6月、7月和8月记录的全球平均气温为16.77摄氏度，打破了2019年记录的16.48摄氏度。C3S副主任伯吉斯说：“我们刚刚过去的三个月是大约12万年来最温暖的三个月，所以实际上是人类历史上最温暖的三个月。”
意大利阿尔卑斯山冰川面临消失危机：受全球暖化影响，意大利阿尔卑斯山区最大的阿达梅洛冰川正在缓慢融化，专家预估可能会在百年内完全消失。特里登丁登山协会冰川委员会会长费拉里说：“自19世纪末到现在，这座冰川的面积已减少大约2.7公里。过去五年，我们每年平均损失15米的冰川，但光在去年的一年里，我们就损失了139米的冰川。”意大利环保组织联盟过去四年在夏天都会组织一次穿越阿尔卑斯山的旅程，借以说明气候变迁对冰川的影响。
"骄傲男孩"前主席被判22年监禁：幕后策划美国国会骚乱的极右翼组织“骄傲男孩”前主席，星期二在华盛顿特区联邦法院被判处22年监禁刑期。这是美国法院对涉及2021年1月6日国会骚乱事件的众多被告中，做出的最长刑期判决。综合路透社和英国广播公司报道，“骄傲男孩”前主席塔里奥因策划袭击国会大厦，被控以煽动阴谋罪。
暴雨袭击希腊、土耳其和保加利亚，至少7人死亡：9月5日星期二，猛烈的暴雨袭击了相邻的希腊、土耳其和保加利亚，引发洪水，造成至少7人死亡，其中两名度假者在土耳其西北部的一个露营地被汹涌的洪流冲走。土耳其内政部长阿里·耶利卡亚表示，山洪席卷靠近保加利亚边境的柯克拉雷利省的露营地后，另有4人失踪。他说，洪水袭来时，现场有大约有12名度假者。他在前身为推特的社交媒体平台X上表示，搜索团队已找到两具尸体。“对4名失踪人员的搜救工作仍在不间断地进行，”他写道。