以下为2023年05月15日的新闻
近日，海关总署联合三部委批复同意吉林省进一步扩大内贸货物跨境运输业务范围，增加俄罗斯符拉迪沃斯托克港作为内贸货物中转口岸，浙江省舟山甬舟集装箱码头和嘉兴乍浦港作为内贸货物跨境运输入境口岸。
由北京市政府联合科学技术部、中国科学院、中国科学技术协会共同举办的中关村论坛将于5月25日开始在北京召开。论坛新增国家发展改革委、工业和信息化部、国务院国资委 3 家主办单位。平行论坛中，由国家部委牵头或参与主办的有 25 场，占比达到 45%。
加拿大公共安全部长门迪奇诺週日向当地一家电视台表示，在该国运作的“中国警察站”数量可能比原先预期得更多。数月前，加国警方才宣布对蒙特利尔的2个站点展开调查，因为该区的华裔公民疑似遭到其人员恐吓或骚扰。
《金融时报》报导，中国加强了对西方谘询公司的审查之后，美国福瑞斯特谘询公司计划裁撤大部分在中国的分析师，涉及数十人。福瑞斯特公司对此表示，关闭中国办事处是早前就宣布的全球结构调整的一部分，而结构调整是由经济问题和产品变化所驱动的。不过报导引述两名知情人士称，福瑞斯特的美国总部决定削减中国雇员，是因为最近对西方谘询公司在审查中国投资和外国客户的商业合作伙伴方面的限制加强了。
泰国大选，民众寻求结束军事统治，投票支持反对党。截至周一凌晨，97% 的选票已经统计完毕，泰国两大反对党前进党与为泰党分别在众议院的 500 个席位中赢得 151 席和 141 席。这一结果对 2014 年通过政变上台的总理巴育来说是一个沉重的打击。分析指出，这是泰国人对该国传统政治权力中心的一次公投，他们不仅希望政府更迭，还希望进行结构性改革。
旋风 “摩卡” 袭击缅甸和孟加拉国，造成至少六人死亡。这场风暴于周日在缅甸与孟加拉国边境附近登陆，迄今为止尚未导致官员们担心的人道主义灾难。飓风登陆前，大雨引发的山体滑坡就已导致孟加拉国两人丧生。孟加拉国的科克斯巴扎尔拥有世界上最大的难民营，“摩卡” 过境导致罗辛亚人营地中约有 500 个棚户区遭到破坏。世界粮食计划署表示正在为大规模应急响应做准备。
积极争取国民党提名参选台湾总统的鸿海创办人郭台铭透露，他与前高雄市长韩国瑜会面时，为四年前国民党总统初选分裂向对方致歉，并强调四年前错过一次团结的机会，四年后的今天，不会也不能错过第二次。
菲律宾海岸警卫队发言人週日表示，该国在专属经济区内放置了导航浮标，藉此宣示对南沙群岛的主权。据路透社报道，菲律宾海警队称在5月10日至12日期间，该国在200海里的专属经济区内的5个地点，总共设置了5个悬挂国旗的浮标。其中一个地点位于牛轭礁，2021年曾有数百艘中国船只集结在该处停泊。
日本演艺经纪公司杰尼斯事务所总裁藤岛茱莉景子14日就公司已故创始人喜多川性侵旗下男性艺人事件道歉，并表示正采取措施防止此类事件再度发生。针对受害者的控诉，藤岛表示，她对性侵一事“不知情”，“无法向当事人喜多川进行确认”。
巴基斯坦前总理伊姆兰・汗呼吁全国范围内进行 “自由” 抗议。汗敦促他的支持者在周日在全国的街头巷尾和村庄举行抗议，并宣布他将在周三重返竞选活动。总理沙里夫警告称，那些参与制造暴力的人将在 72 小时内被逮捕。
中国市场监管总局表示，某些特斯拉车型的缺陷可能增加长时间误踩加速踏板的概率，从而增加发生碰撞的风险。召回的车辆包括在 2019 年 1 月 12 日至 2023 年 4 月 24 日期间在国内外生产的多个型号，共计逾 110 万辆。这是近几个月来特斯拉在中国的第二次召回事件。
阿根廷通胀率骤然飙升至109%，阿根廷政府周日宣布一揽子措施，以控制飙升的通胀并支持不稳定的阿根廷披索，包括利率调整、对汇市进行更多干预及加快与债权人的协议。经济部在声明中表示，这些措施包括央行加息。该部没有详细说明，但一位官方消息人士告诉路透，加息幅度为600个基点，使利率达到97%，将于周一生效。
美国在提高联邦政府31.4万亿美元借款限额问题上的僵局正在加剧对全球经济的担忧，美国国会预算办公室最新报告指出，有在6月前两周内出现历史性违约的“重大风险”。报告证实了财政部长叶伦早些时候的警告，即违约可能最早在6月1日到来
日本央行总裁植田和男表示，日本央行将继续实施超宽松的货币政策，以可持续的方式实现2%的通胀目标。
随着中国经济在新冠疫情后的复苏艰难获得动力，三角债务再次困扰中小企业。政治局上月承诺 “从根本上解决企业面临的拖欠问题”。据中国银行研究所报告，去年中期逾期付款总额超过 9678 亿美元。
乌克兰总统泽连斯基星期天在柏林与德国总理朔尔茨会晤。他感谢德国提供的援助，称德国是 “真正的朋友”，并表明乌克兰与西方盟友最早今年就能使俄罗斯迎来 “不可逆转” 的败局。路透社报道，泽连斯基当天与朔尔茨共同出席新闻发布会时指出，德国提供的援助挽救了乌克兰人的生命，基辅会永远心存感激。泽连斯基还说，已是时候决定今年决出胜败，“我们可以在今年就让侵略者迎来不可逆转的败局。”朔尔茨表态道：“我已说过许多次，今天再次重申：只要有必要，德国将一直支持你们。”
乌克兰总统弗拉基米尔・泽连斯基周日表示，他的国家计划的反攻并不针对俄罗斯境内的地区，而是旨在解放他的国家被占领的领土。泽连斯基在与德国总理奥拉夫・朔尔茨的共同发言中做出了这一声明，以此回应乌克兰可能在其军事反攻中攻击俄罗斯领土的猜测。
乌克兰总统泽伦斯基周日晚上在巴黎与法国总统马克龙进行了临时的，此前人们未预料到的会谈，延续了他的欧洲多站之旅。这次旅行引发了新的军事支持承诺，因为他的国家正在准备反击俄罗斯的占领力量。法国派遣一架飞机到德国接泽伦斯基，两位领导人将在晚餐时进行会谈，马克龙将 “重申法国和欧洲对恢复乌克兰合法权利和捍卫其根本利益的坚定支持。” 他们还将讨论乌克兰的军事和人道需求，以及 “欧洲和平重返的长期前景，”
周日，国防军在巴赫穆特北部和南部的城郊占领了十多个俄罗斯阵地。他们清理了伊万尼夫斯克区大片森林，捕获了占领者。“我们继续在巴赫穆特前线的郊区前进。今天，我们的部队在巴赫穆特北部和南部的城郊占领了十多个敌人阵地，并清理了伊万尼夫斯克区大片森林。来自不同地区的敌军士兵被我们捕获。”
直接了解讨论情况的官员说，G7领导人计划在本周于日本举行的峰会上加强对俄罗斯的制裁，打击协助莫斯科战争努力的能源生产和出口。知情人士说，G7领导人将在5月19-21日会议上宣布新措施，针对涉及第三国的逃避制裁行为，并寻求削弱俄罗斯未来的能源生产，遏制支持俄罗斯军事的贸易往来。
俄罗斯国防部周日表示，俄军两名军事指挥官在乌克兰东部地区阵亡。与此同时，乌克兰军队再次发起进攻，力图突破被重重围困的俄军巴赫穆特防线。尽管经过数月鏖战，双方都损失惨重，但俄乌部队都未能完全控制该城市。莫斯科方面周五承认，俄军在乌克兰的猛烈攻击下退回了巴赫穆特北部，但基辅方面则淡化有关一场酝酿已久的大型反击战已经正式开始的说法。
乌克兰总统泽连斯基周六访问罗马，基辅与梵蒂冈之间对俄乌战争如何实现和平，有着分歧。意见一致的方面仅在于人道主义努力，如交换战俘，或者让被掳乌克兰儿童从俄罗斯返回。泽连斯基之后在多个表态中表明，在他看来，教宗多次提及的梵蒂冈的调停角色，并不是有意义的。周六晚间他向意大利电视台表示："与圣座会晤对我来说是一个荣幸。但他知道我的立场。战争发生在乌克兰，和平计划也必须是乌克兰的。对于争取梵蒂冈支持我们的和平方案，我们深感兴趣。"泽连斯基还表示："我十分尊重圣座，但我们不需要调停者。我们需要的是公正的和平。我们邀请教宗以及其他领袖，为一个真正的和平而努力。但在此之前，我们需要解决所有其它的事情。"对于可能通过谈判实现和平，泽连斯基表示："不能与普京谈判，这个世界上没有任何国家能做到这一点。"
周日是白罗斯的“国旗、国徽和国歌日”，68 岁的总统卢卡申科没有亲自发表讲话，而是请总理代为宣读致辞，这加剧了人们对他健康状况的猜测。5 月 9 日，卢卡申科出席了俄罗斯“胜利日”阅兵活动，但很快就离开莫斯科，没有与普京共进午餐。当时他看上去非常疲惫，右手缠着绷带。
美国白宫宣布，总统拜登将于 5 月 18 日至 21 日赴日本出席七国集团广岛峰会。路透社报道，根据白宫星期六的声明，拜登将于下星期四启程飞往广岛，并于下星期天离开日本。拜登政府近来面对迫在眉睫的债务上限问题，因此有不少观点猜测，拜登将为此缺席 G7 广岛峰会，或以线上形式参会。
已在土耳其执政 20 年的埃尔多安在总统选举中的得票低于 50%，料将与竞争对手克勒奇达尔奥卢在第二轮投票中对决。在星期天举行的土耳其总统和议会选举投票中，两者的得票都没有过半。根据土耳其国家广播公司 TRT 报道，超过 96.9% 的投票箱已完成清点，埃尔多安获得的选票为 49.6%，克勒奇达尔奥卢为 44.6%。
德国铁路运输工会原定本周日起进行50小时的罢工，周六晚些时候传来消息，与德意志铁路公司达成一致，暂停罢工。罢工原本会让长途铁路客运在周一和周二陷入停滞。德国之声此前报道，仅有19%的德国民众在受访时对这一长时间的罢工计划表示支持。
现年29岁的美国网红雅各2021年12月24日在YouTube上传标题为“我的飞机坠毁了”的影片，片中他的小飞机在飞跃南加州上空时引擎出现问题，早已背着降落伞的雅各手拿着自拍棒跳机逃生。除了自拍棒外，机翼和机尾架设的几个镜头也拍下他的逃生过程以及飞机失去控制后坠落森林的画面。这支影片在YouTube上已有超过310万播放量。坠机事故发生几周后，美国国家运输安全委员会和美国联邦航空总署展开调查，并要求雅各保留飞机残骸，后发现此事为他自己自导自演的坠机，获将受到严重处罚并判刑。