以下为2023年07月13日的新闻
北约峰会针对中国影响力扩张发声：北约组织于立陶宛首都维尔纽斯召开为期两天的峰会，峰会公报点名指出中国正对北约利益、安全及价值体系构成挑战。中国驻欧盟使团就北约峰会公报内容提出批评，并且表明反对北约“东进亚太”。北约峰会公报指出，中国广泛地施行政治、经济和军事手段，试图扩大在全球范围的影响力，例如迅速扩张核武种类和数量，试图控制关键技术、基础建设、战略物资和供应链，还致力推翻太空、网络、海事等领域的国际秩序。与此同时，中国在自身战略及意图、军事建设等领域维持不透明。峰会公报指出，中国的野心和胁迫政策，正在挑战北约的利益、安全和价值体系。峰会公报提到，北约会提高警觉、应变和准备能力，成员国共同应对中国发起的“系统挑战”，但仍然愿意跟中国进行有建设的接触。北约秘书长斯托尔滕贝格指出，中国不断加强胁迫行为，试图挑战以规则为基础的国际秩序，例如拒绝谴责俄罗斯发动侵乌战争、威胁对台湾动武、大规模扩张和集结军事力量。他批评中国愈来愈独断独行，影响着北约的安全；然而，他表明北约并不视中国为对手，认为应该继续与中方接触。
北京市委强调维护首都意识形态安全：中共北京市委常委会星期三召开会议，强调意识形态工作是中共一项极端重要的工作，要求认真贯彻落实中央部署，坚决维护首都意识形态安全。据《北京日报》微信公号 “识政” 消息，北京市委常委会星期三上午召开会议，传达学习中共总书记习近平在中央全面深化改革委员会第二次会议上的重要讲话精神，听取上半年全市意识形态工作及 “扫黄打非” 工作情况汇报，研究部署下一步工作。
北京拟禁止经过天安门公交禁止车身广告：中国北京市官方拟对公交车辆车身广告设置进一步规范，禁止途径天安门广场地区的公交车辆设置车身广告。据《北京日报》星期一报道，北京从 2021 年 9 月开始实施的《北京市户外广告设施、牌匾标识和标语宣传品设置管理条例》明确，北京市除了公共汽电车外，其他车辆禁止设置车身户外广告。报道称，为增强北京市公共汽电车车身户外广告设置的规范性、科学性，北京市城市管理委发布《北京市公共汽电车车身户外广告设置规范（征求意见稿）》，公开征求相关意见。
中国教育部计划培育重大科技项目：中国教育部将围绕集成电路、工业母机、仪器仪表、生物医药等战略性、基础性、先导性产业培育一批重大科技项目，集中力量开展科研攻关。据中新社报道，中国教育部部长怀进鹏星期三在全国高校科技创新暨优秀科研成果奖表彰大会上，作出上述表述。怀进鹏说：“针对国家急需和国家重大战略，推进与国家相关部门的合作，进一步解决核心技术‘卡脖子’问题。”
中国驻美大使与美助理国防部长会谈：中国驻美国大使谢锋星期三在五角大楼与负责印太安全事务的美国助理国防部长拉特纳举行了一场罕见的会谈。路透社报道，五角大楼在一则简短声明中说，谢锋与拉特纳讨论了两国国防关系和 “一系列国际和地区安全问题”。五角大楼发言人迈纳斯说，这场会晤持续了大约 90 分钟，其间拉特纳还强调美国防部致力于保持美中之间 “军方对军方” 沟通的畅通渠道。
香港将禁止日本某些水产品进口：香港环境局局长谢展寰称，一旦日本向大海排放核废水，港府将即时禁止日本 10 个都县的水产品进口。综合《星岛日报》与网媒 “香港 01” 报道，谢展寰星期三说，这 10 个都县包括东京都、福岛县、千叶县、群马县、栃木县、茨城县、宫城县、新泻县、长野县和埼玉县。受影响的水产品包括冷冻、冷藏、干制，或以其他方式保存的水产品，以及未经加工或经加工的海草及海盐等入口。
香港公务员辞职人数创回归以来新高：数据显示，香港在 2022 至 2023 年度有 3863 名公务员辞职，辞职人数较前一年度增加了 3.5%，创下香港回归以来的新高。《明报》星期三引用香港公务员事务局最新数字报道，2022 至 2023 年度有 1 万零 126 名公务员离职，当中有 3863 人辞职，人数较 2021 至 2022 年度的 3734 人增加 3.5%；按照 2022 至 2023 年度之初有 17.6 万名公务员计算，辞职率为 2.2%。与此同时，港府在这段期间聘用了 1 万零 198 名公务员，人数略多于离职数字。
普京计划访华，俄中关系进一步巩固：克里姆林宫说，俄罗斯总统普京的访华计划已提上日程，称现在是进一步巩固两国关系的最佳时机。路透社报道，克宫发言人佩斯科夫星期三在例行新闻发布会上说：“现在是保持俄中双边关系高速发展的绝佳时机…… 我们将再公布具体的访华日期，俄中将在各个层面继续进行对话。”针对中国已邀请普京 10 月访华的消息，中国外交部发言人汪文斌同日早些时候回应说，正就 “一带一路” 国际合作高峰论坛同合作伙伴保持沟通。
中国外交部再次驳斥南海仲裁案裁决：针对菲律宾外长马纳罗称南中国海仲裁案已成国际法一部分，中国外交部重申，中国不接受、不承认南中国海仲裁案裁决。中国外交部发言人汪文斌星期三在例行记者会上说，中国在南中国海仲裁案问题上的立场是一贯、明确、坚定的，中国外交部已于 2016 年 7 月 12 日就此发表声明，称仲裁庭违背国家同意原则，越权审理，违反《联合国海洋法公约》，是非法的、无效的。“中国不接受、不承认该裁决，不接受任何基于该裁决的主张和行动。”汪文斌称，中国在南中国海的主权和权益是在长期的历史实践中形成的，具有历史和法理依据，在任何情况下都不受仲裁裁决的影响。
加拿大修订“香港人救生艇”计划放宽港人获得永居：加拿大修订“香港人救生艇”计划，免除对申请永居的工签来加者的“五年内取得大专以上学历”要求。自8月15日起，港人凡是三年内在加拿大工作满1560小时，即可申请永居。加拿大2月已修订对港工签政策，十年内取得大专以上学历的港人即可申请“开放式工签”，该政策持续至2025年2月。截至今年4月底，加已向香港批出22596件开放式工签。
泰国选委会请求撤销前进党党魁皮塔资格：泰国选举委员会在国会投选新首相前夕，建议宪法法院撤销首相热门人选、前进党党魁披塔的议员资格。上议院坚持，首相投选星期四将如期举行，但一般相信，选委会的决定将重挫披塔的首相梦。选委会星期三宣布，经调查，选委会认为有充分的证据表明，披塔在登记成为大选候选人时，持有媒体公司 iTV 的 4 万 2000 股份，违反了选举条规。选委会已将此案交由宪法法院审理，同时还要求宪法法院下令披塔立即暂停国会议员的职责，直到法院在未来三天内决定是否受理此案。上议院星期三上午召开紧急会议后说，此事将不会影响预定星期四召开的两院联合会议。两院将按照原定计划，先由议员进行辩论，后再对新首相人选进行表决。
泰国外交部长秘访缅甸，会见昂山素姬：泰国即将卸任的外交部长敦·帕马威奈周三证实，他日前秘密访问缅甸，与缅甸军方领袖敏昂莱举行了会谈，并探望了被监禁的缅甸民选领导人昂山素姬。他形容这是一次“朋友之间的接触”。过去两年多，缅甸军方将昂山素姬监禁，并禁止所有外交会面请求，敦·帕马威奈与她的会面应属首次。泰国外交部发表声明称，两人会面超过一个小时。敦·帕马威奈在雅加达举行的东南亚国家联盟外长会议上表示，78 岁的昂山素姬身体和精神状态都很好，她鼓励通过对话解决缅甸问题。
阿扁之子陈致中狱中享特权引争议：台湾前总统的儿子、前高雄市议员陈致中因洗钱、伪证罪被判刑一年，但与他同监狱的狱友爆料，陈致中在狱中不只能享受一人一房、额外放风时间等特权，还态度嚣张，多次把 “我爸是陈水扁” 等话语挂在嘴边。据台湾《镜周刊》报道，一名与陈致中同监狱一段时间的狱友透露，监狱目前大爆满，一些舍房甚至挤了九个人，受刑人只能侧着身子睡觉，翻身都会碰到其他人，陈致中却能住在一人一间的舍房。一般新收的受刑人都不会没有放风时间，必须一整天都待在房内，但陈致中能在每天早上 9 时、下午 3 时到操场运动 20 分钟，甚至可把洗澡后清洗的衣物拿到操场日晒。相较之下，其他受刑人只能把衣物挂在不通风的舍房。
台湾通报大陆军机舰在台海活动频繁：中国大陆再派大批军机舰在台海周边活动，台湾国防部通报称，32 架次大陆军机越过台海中线。根据台湾国防部星期三在官网发布的即时军事动态，星期二6 时至星期三6 时，侦获大陆 38 架次军机、九艘次军舰持续在台海周边活动，其中有 32 架次军机飞越海峡中线及其延伸线进入西南及东部空域。
台湾澎湖海巡队查扣大陆籍渔船：台湾澎湖海巡队新配拨的巡防艇，查扣了一艘中国大陆籍渔船。据台湾中央社报道，澎湖海巡队新配拨的 10091 巡防艇，星期二在执行失踪船长的搜寻任务时，在目斗屿北 34 海里处发现一艘无船名的大陆籍渔船越界拖捕。澎湖海巡称，海巡艇人员多次鸣笛广播喝令停船受检，对方不理，海巡紧追并强行靠船登检，查获船上计有七名船员，所捕渔获 1500 公斤当场全数海抛，人船晚间押返留置调查。
东盟外长称，外交是解决缅甸危机的唯一途径：印度尼西亚外交部长蕾特诺・马尔苏迪星期三在东盟外长第二天会谈开始时在雅加达发表了上述讲话。2021 年 2 月 1 日推翻事实上的领导人昂山素季民选政府几个月后，执政的缅甸军政府同意了东盟制定的五点 “共识”。该计划包括立即结束暴力，实现军政府与其反对者之间的和平谈判以及人道主义援助的运送。但缅甸军政府未能贯彻东盟的计划，对反政变示威进行了血腥镇压，并对武装抵抗部队进行了致命的空袭，这些武装抵抗力量得到了几个农村少数民族反叛团体的协助，这些反叛团体几十年来一直在争取更大的自治权。联合国表示，有 100 多万缅甸人因动荡而流离失所。一个月前，泰国官员与缅甸军政府领导人举行了一对一会谈。缅甸军政府领导人被禁止参加东盟官方高级别会议。蕾特诺告诉她的同事们，“任何其他努力都必须支持实施五点共识。”
菲律宾审查机构批准《芭比》上映：菲律宾审查机构周三表示，在要求好莱坞电影公司华纳兄弟模糊掉引发争议的地图上的线条后，他们已准许《芭比》在菲律宾影院上映。
美国国务院遭中国黑客攻击：知情人士透露，美国国务院是在新发现的中国黑客攻击活动中，被入侵的美国联邦机构之一。据《华尔街日报》报道，美国发现此次黑客活动是在今年 6 月份，与美国国务卿布林肯访华的时间重合。布林肯是五年来首位访问北京的美国国务卿。其中一位知情人士说，在此次攻击中，美国国务院有少数雇员受到攻击，但据信黑客未获取国家安全信息。美国国务院的网络安全专家最先发现了这起利用微软云计算环境漏洞的间谍活动，微软称该漏洞已被修复。据微软称，包括多个政府机构在内的二十多个组织在此次黑客攻击活动中被入侵。
2030 年前，中国有望实现载人登陆月球：中国载人航天工程办公室副总师张海联星期三上午在一场论坛上披露，中国计划在 2030 年前实现载人登陆月球开展科学探索，其后将探索建造月球科研试验站，开展系统、连续的月球探测和相关技术试验验证。根据中国日报网报道，张海联在第九届中国商业航天高峰论坛上介绍中国登月相关计划。他介绍说，中国目前载人登月的初步方案是：采用两枚运载火箭分别将月面着陆器和载人飞船送至环月轨道在轨交会对接，航天员从飞船进入月面着陆器。
平台企业发展报告出炉，呼吁平台企业投入基础研发：中国国家发展改革委会同相关部门调研了解平台企业发展情况，并发布报告总结说，平台企业通过投资不仅获得了丰厚的回报，提升了企业自身的核心竞争力，也推动了高水平科技自立自强，发改委将支持平台企业在创造就业和国际竞争中发挥更加积极的作用。根据中国国家发展改革委官微发布的报告指出，技术创新是企业突破发展瓶颈，提升竞争力的重要途径。为提升企业核心竞争力，平台企业正加大技术创新投入力度。报告举例说，腾讯持续投资支持上海燧原科技有限公司，加强人工智能领域云端算力平台产品和服务等核心业务发展，促进国产高性能 AI 芯片研发和商业化落地。美团投资支持荣芯半导体有限公司，加强成熟制程特色工艺 12 寸晶圆制造、晶圆级封装测试等主营业务发展，开展图像传感器、显示驱动等主要产品研发。
马斯克新创 AI 公司 xAI，旨在解读宇宙真实本质：特斯拉创始人马斯克宣布成立人工智能公司 xAI，并表明新公司的目标是 “理解宇宙的真实本质” 以及回答生活中最大的问题。综合法新社和美国消费者新闻与商业频道报道，xAI 的初创团队包括来自 ChatGPT 母公司 OpenAI、谷歌 DeepMind、特斯拉和多伦多大学的研究员，其中就有人工智能安全中心的负责人亨德里克斯博士，他此前曾发布一封致全球领导人的公开信，警告 AI 对人类生存的威胁不亚于大流行病和核战争。马斯克也多次表示 AI 存在危险性，称这项技术发展过快无异于 “召唤恶魔”。他声称因认为谷歌的 AI 进展鲁莽而在 2015 年共同创立了 OpenAI，2018 年离开后，他也公开表示对 OpenAI 首席执行官奥尔特曼以利润为导向的管理模式和公司发展感到不适，马斯克在福克斯新闻4 月的采访中透露将成立自己的 AI 科技公司，同时分享了推出 AI 工具 “TruthGPT” 计划的相关细节。
中国成品油价格连涨：中国成品油价格迎来年内首次连涨。据中新社报道，中国国家发改委星期三公布，根据近期国际市场油价变化情况，按照现行成品油价格形成机制，自 2023 年 7 月 12 日 24 时起，中国汽、柴油价格每吨分别提高 155 元、150 元。据卓创资讯测算，折合升价，中国全国平均来看，92 号汽油、95 号汽油、0 号柴油每升分别上调 0.12 元、0.13 元、0.13 元。
社保基金要求公募基金降低弱资质债务敞口：中国全国社保基金据悉建议公募基金投资管理人压降社保资金对一些弱资质城投债和民营地产债的敞口，势将加剧相关发行人债券的市场抛压。据彭博社 7 月 12 日报道，知情人士称，全国社保基金理事会在上周要求为其管理资金的部分公募基金排查敞口后，建议基金管理人卖出包括天津地区在内的一些弱资质城投债以及民营房企债券。此外，一家受托管理社保资金的大型公募基金据悉对远洋集团的敞口较大，而上周该房企债券的剧烈波动引发了社保基金的担忧。彭博社的报道称，全国社保基金理事会由财政部管理，负责运营约 3 万亿元人民币的全国社会保障资金，其投资策略和资金投向对市场机构的信心和行为影响显著。在中国试图缓释地产及城投领域债务风险之际，此举可能再度冲击债券市场对相关发行人的信心。
全球公共债务创纪录新高，三成来自发展中国家：联合国发布报告称，由于各国政府为应对冠病疫情等危机而举债，使全球公共债务在 2022 年飙升至创纪录新高，达 92 万亿美元；其中三成来自发展中国家。路透社报道，联合国星期三公布的报告显示，世界各国在过去二十年来，已增长了逾四倍的内债和外债，已超过各国自身的经济增长速度。此外，因 2022 年冠病疫情爆发使经济受到影响，各国的国内生产总值仅增长了两倍。全球公共债务创新高加剧联合国对发展中国家的担忧。据悉，发展中国家的公共债务占全球公共债务的近 30%，而中国、印度和巴西便占有 70%。此外，59 个发展中国家的债务与国内生产总值的比率皆超过六成，这一指数表明各国已处在高债务水平的门槛。
中国监管机构要求银行回应高盛集团的看空报告：知情人士透露，中国金融监管机构要求国内银行回应高盛集团发表的一份看空中国金融业的研究报告。据彭博社星期三引述知情人士报道，在高盛发布报告下调数家中国银行股评级后，中国国家金融监督管理总局与数家国内最大的银行沟通，要求这些银行对高盛的报告做出适当回应。高盛 7 月 4 日发布关于中国银行业的研究报告，称中国地方政府债务规模庞大，有一定违约风险；如果允许债务展期，违约风险受控，但银行将面临几年的利润损失。同时，高盛在报告中下调农业银行、工商银行和兴业银行的评级为 “卖出”。报告一出，中资银行股领跌，香港恒生港股通中国内地银行指数上星期四下跌 3.6%，接近四个月低点；中国银行股也遭受重创，截至星期二，彭博资讯的银行股指数从今年 5 月的高点下跌 14%，市值缩水 780 亿美元。
保定公交车运力大减，部分线路停运：河北省保定市多条公交线路因资金困难无力保养车辆而停运，仍在营运的公交车从高峰时 1300 多辆减少到 333 辆。据央广网 7 月 12 日报道，记者前往保定实地走访发现，不仅部分公交线路停运，市民要绕远坐车，正在运营的公交车次也大幅减少，市民等车时间延长。保定市公交公司一位工作人员告诉记者，全市公交车总数已从高峰时期的 1300 多辆减少至现在的 333 辆，不及高峰四分之一的运力，所以只能减少线路。
俄美情报局长通电话讨论乌克兰问题：俄罗斯对外情报局局长纳雷什金已与美国中央情报局局长伯恩斯通电话，就如何处理乌克兰问题进行了讨论。路透社引述塔斯社报道，纳雷什金星期三公布了与伯恩斯通电话的消息。《华尔街日报》和《纽约时报》曾在 6 月 30 日报道伯恩斯致电纳雷什金，并向后者保证美方并未在 6 月 24 日的瓦格纳兵变事件中扮演任何角色。纳雷什金星期三证实伯恩斯的确提到了兵变事件，但他强调两人在大约一小时的通话过程中，大部分时间都在 “考虑和讨论如何处理乌克兰问题”。
G7 承诺对乌克兰提供长期军事支持：北大西洋公约组织拒绝给出乌克兰加入北约时间表引起基辅不满后，七国集团承诺为乌克兰提供长期军事支持，帮助它抵御俄罗斯入侵和防止战争重演。G7 星期三发表声明说：“我们将各自与乌克兰合作，做出具体的、双边的、长期的安全承诺和安排，以确保乌克兰有一支可持续的武装部队，在未来几年内保卫家园，以及应对未来任何可能的侵略。”乌克兰总统泽连斯基对 G7 的新安全承诺表示欢迎，但称这些承诺不能取代让乌克兰最终加入北约。
瓦格纳完成武器移交工作，克里姆林宫否认夺取核武器说法：俄罗斯国防部说，俄雇佣兵组织瓦格纳正在完成武器移交工作。路透社引述俄罗斯国家通讯社报道称，俄国防部星期三说，瓦格纳已将 2500 吨弹药和 2 万件包含坦克和火箭等军备移交给俄罗斯。此外，克里姆林宫星期三否认了有关瓦格纳企图在发动兵变时企图在核武基夺取背包式小型核武器的说法。克宫发言人佩斯科夫说：“克里姆林宫没有收到这样的信息…… 这看起来像是错误信息。”
联合国秘书长向普京提议交换条件延长黑海粮食协议：路透社引述消息人士称，联合国秘书长古特雷斯向俄罗斯总统普京发出提议，如果俄罗斯同意延长乌克兰在黑海安全出口粮食的协议，那么俄罗斯农业银行的一家子公司可以接入 SWIFT 国际支付系统。联合国发言人周三表示，古特雷斯周二致函普京，提出了进一步促进俄罗斯粮食和化肥出口，并确保乌克兰粮食继续在黑海运输的行动方向。但发言人没有透露更多细节。黑海粮食协议目前被延长到下周一，俄罗斯威胁到时终止协议。俄方的一个主要诉求是让俄罗斯农业银行重新接入 SWIFT。
著名作家昆德拉病逝，享年 94 岁：法国捷克裔作家米兰・昆德拉星期二因病逝世，享年 94 岁。综合路透社和德国之声报道，昆德拉的故乡布尔诺市的摩拉维亚图书馆发言人姆拉佐娃星期三证实，昆德拉星期二在巴黎因病去世。昆德拉的法国出版社 Gallimard 也于星期三证实这一消息。
欧洲南部热浪侵袭，气温暴升预警发布：欧洲南部多国正在遭遇极端高温天气，这股热浪预计将持续到下个星期。彭博社报道，德国南部和阿尔卑斯山的高温正在对莱茵河造成压力。而西班牙南部自治区安达卢西亚预计将在星期三出现 44 摄氏度高温，国家气象预报发布新一轮气象警报，呼吁民众保持警惕。美国卫星图像公司 Maxar Technologies 指出，这股从撒哈拉沙漠延伸而来的极端热浪，还会席卷意大利和巴尔干地区，并在未来 10 天内，将受影响地区的气温提高 7 摄氏度。
墨西哥爆炸袭击6 人死亡，12 人受伤：墨西哥西部哈利斯科州特拉霍穆尔科市11日晚发生一起针对当地检方及警方的爆炸袭击事件，造成6人死亡、12人受伤。哈利斯科州州长恩里克·阿尔法罗12日召开新闻发布会说，哈利斯科州检方11日接到报告称在特拉霍穆尔科市发现尸体，检方与警方执法人员随即前往报告地点进行调查，在途中遭遇爆炸袭击。现场共有7枚简易爆炸装置被引爆，另有1枚未爆炸。检方收到的报告实际上是犯罪集团设下的陷阱，意在引诱执法人员到袭击地点。
右翼团体策划反击英国四天工作制实施：右翼游说团体策划破坏英国四天工作制。一个不公开捐款来源的右翼游说团体正在策划一场运动，试图破坏英国四天工作制的推广。过去一周中，"纳税人联盟"在部长级试图关闭首个公共部门四天工作制试验 —— 在南剑桥郡区议会—— 的尝试背后，逐渐显现出影响力。市政厅似乎有反击的迹象，较短的工作时间现在可能在邻近的剑桥市议会引入，另外有 8 个英格兰议会表示正在考虑测试这种方法。格拉斯哥市议会表示，它正在监控试点计划，并描述四天工作制为 “理想状态”。
波兰对煤炭公司超额利润征收 33% 附加税：波兰计划对煤炭公司的超额利润征收 33% 的意外收入税。因能源危机导致价格上涨，煤炭公司去年获得了超额利润，对此，波兰政府已批准计划对其额外征税。根据尚需议会批准的草案法律，超额利润将被定义为超过前四年平均值的 120% 的部分。此类意外收益将被征收 33% 的 “团结贡献” 税。这项新的一次性税收预计将带来 20 亿兹罗提的收入，这笔钱将用于为家庭和其他敏感实体降低电价。