以下为2023年06月24日的新闻
中国录得气温突破历史极值的天气：L中国多地出现高温天气，本月已有 46 个国家气象站的日最高气温突破历史极值。据中国央视新闻星期五报道，中国从本月以来已有 183 个国家气象站日最高气温突破月极值，华北地区日最高气温突破历史极值均出现在 6 月 22 日。此外，6 月以来华北地区高温日数为 6.4 天，较常年同期偏多 3.1 天，为 1961 年以来历史第五位，仅次于 1972 年、1968 年、2005 年、2022 年。北京为 1961 年以来历史同期最多，河北为次多，天津为第三多。
香港政治人士表示“香港没有中间派”：前港区全国人大代表谭耀宗认为，香港再也没有所谓中间派，只有爱国爱港派和反中乱港派，爱国者已逐步成为香港社会的主流。香港《明报》星期五刊登 “闻风笔动” 文章。谭耀宗告诉作者，过去因选举关系，香港社会被笼统划分为三类人士，分别是三成属坚定爱国爱港支持者，三成属反对派支持者，四成属于温和中间派。文章称：“但在中央实施《香港国安法》及‘爱国者治港’后，他认为香港社会已出现变化，上述划分已经不能描绘香港现在的政治生态。”
辽宁营口高炉事故4死5伤：22日7时55分，辽宁营口钢铁有限公司一高炉发生烫伤事故，造成4人抢救无效死亡，5人在院救治。专家组初步认定事故系设备故障所致，具体原因正进一步调查。截至目前，事故现场已处置完毕，次生灾害风险已消除。
辽宁庄河恶性杀人6死：辽宁庄河警方23日通报称，当天凌晨1时40分许，该市蓉花山镇发生一起命案，致6人死亡。当天7时许，犯罪嫌疑人王某波被抓获。经审讯，王某波对其因家庭琐事将王某刚及王某刚5名家人杀害的犯罪事实供认不讳。目前，案件正在进一步侦办中。
浙江衢州交通事故6死2伤：6月23日13时51分，浙江衢州351国道龙游段窑三线灯控路口，车辆在等待绿灯通行时，发生一起5车追尾相撞交通事故，并引发燃烧。事故造成6人死亡，2人轻微伤。目前，事故调查及善后工作正在全力开展中。
美司法部首度对中国企业个人因芬太尼进行刑事指控：美国司法部周五对四家中国化学品制造公司和八名个人提出刑事指控，指控他们非法贩运用于制造芬太尼的前化学品。芬太尼是一种高度成瘾的止痛药，助长了美国的阿片类药物危机。这些起诉标志着美国首次试图对制造这种止痛药的前体化学品的中国公司进行检控。本周早些时候，美国国务卿布林肯访问了中国，这是五年来美国国务卿的首次访问。布林肯说，他明确表示，美国需要中国在阻止芬太尼的流动方面加强合作。访问期间，中美双方同意把激烈的竞争稳定下来，以免演变成冲突，但会谈未能取得任何突破。在美国总统拜登周二将中国领导人习近平称为独裁者之后，两国间的情绪迅速再次恶化。
美印联合申明处处指涉中国：印度总理莫迪本周对美国进行三天的国事访问。周四，在莫迪与美国总统拜登会晤后，双方发表了一份联合声明，其中多处内容暗暗指向中国。声明中，双方强调了 “基于规则的国际秩序” 的重要性，并称 “当代全球秩序建立在《联合国宪章》、国际法以及尊重国家主权和领土完整的原则之上。”双方还 “重申对自由、开放、包容、和平和繁荣的印太地区的持久承诺，尊重领土完整、主权以及国际法”，同时表示 “对胁迫行动和日益紧张的局势感到担忧”，并反对 “寻求通过武力改变现状的破坏稳定或单方面的行动。”两位领导人还 “强调遵守国际法，特别是《联合国海洋法公约》，以及维护飞航自由，以应对对基于规则的海事秩序的挑战，包括在东海和南海。”外界评论认为，莫迪访美之行不仅强化了美印伙伴关系，也向北京发出了一个无声而又强烈的信号，即两国将联手阻止北京在区域内的激进扩张。
印度与波音公司签订多项合作：白宫宣布，波音公司将在印度投资 1 亿美元，以开发基础设施和飞行员培训。路透社报道，白宫星期四发声明宣布上述消息。印度航空公司本周早些时候与波音公司签署超过 200 架飞机订单，其中包括 20 架波音 787 型 “梦幻客机”、10 架世界上最大的双引擎喷气式客机 777X，以及 190 架 737 MAX 窄体飞机。
半数台湾民众不乐见“柯郭配”：台湾民意基金会最新民调结果显示，台湾约半数民众不乐见鸿海集团创办人郭台铭当民众党总统参选人柯文哲的副手，形成 “柯郭配”。台湾民意基金会星期四晚间发布 “台湾民众对柯郭配态度” 的即时民调，结果显示三成四民众基本上乐见 “柯郭配”，五成不乐见，不乐见的比乐见的多 15 个百分点。
前国民党立委邱毅认为郭台铭将独立参选：国民党前立委邱毅认为，鸿海集团创办人郭台铭在争取国民党提名参选总统失利后，近期动作频频，有八成的可能独立参选 2024 年台湾总统选举。据东森新闻云星期五报道，郭台铭争取国民党提名参选总统失利后，虽已称将支持获得蓝营征召的新北市长侯友宜，但郭台铭近期动作频频，端午节还前往苗栗县竹南镇与苗栗县长锺东锦同台，引来各界关注。国民党前立委邱毅分析，这些举动可视为郭台铭要独立参选的起手式，并称有八成的可能。邱毅说，郭台铭前几天在一场与地方头人的聚会中，有人鼓励他参选，判断他胜算很大。郭台铭闻言豪气大发，拍桌起身大喊 “不是胜算很大，是一定会当选”。郭台铭若决定参选，对这次大选将发生决定性影响。
美日在防务问题上发生误解：美国总统拜登日前称，日本决定增加防卫费是 “他说服日相岸田文雄的结果”。对此，日本官员回应称，增加防卫费 “是日本自己的判断”，并向华盛顿提出异议。共同社报道，日本内阁官房长官松野博一星期五在记者会上说：“虽然还不清楚总统发言的真实意图，但我们说明了日本的立场，指出有可能引发误解。”据称，美方也对日本的立场表示了理解。
韩国越南加深经济合作：韩国总统尹锡悦和越南国家主席武文赏同意加强安全合作，以应对朝鲜的核威胁，并承诺增加双边贸易和投资，尽管两国今年均经济疲弱。路透社报道，首次以总统身份访问越南的尹锡悦，承认韩国经济低迷，但他强调，越南在首尔增长战略中扮演关键角色。尹锡悦与武文赏签署了 17 项协议，涵盖关键矿产和在韩国工作的越南工人等一系列课题。尹锡悦也宣布，韩国将在 2030 年之前向越南提供 40 亿美元贷款，作为支持两国经济合作努力的一部分。
印度赠送越南一艘护卫舰：印度近期宣布，将向越南海军赠送一艘印度国产的护卫舰，以协助河内加强其海上防卫能力。专家表示，此举显示同样面临中国威胁的印、越两国，正试图透过区域伙伴深化军事合作，但恐难反击北京在海上的灰色地带行动，不过预料中国近期也不致对此做出过度反应。在印度国防部长拉杰纳特・辛格和越南国防部部长潘文江将军于本周一在新德里举行会议后，印度宣布将赠送一艘印度国产的吉尔班号护卫舰给越南海军，以作为 “增强‘越南人民海军’能力的里程碑”。
美国航母罕见在越南港口停留一个月之久：美国航空母舰 “罗纳德・里根” 号星期天将停靠越南中部港口城市岘港。路透社报道，罗纳德・里根号为尼米兹级核动力航母的九号舰，在南中国海局势依然紧张之际，美国军舰停靠这个东南亚国家港口是非常罕见的。越南媒体引述越南外交部发言人的话说，罗纳德・里根号将于 25 日下午抵达岘港，并停留至 30 日。
马斯克与马克伯格约架：全球最引人注目的科技亿万富豪 —— 电动车巨头首席执行官马斯克和脸书首席执行官扎克伯格互相喊话，要在笼子搏斗比赛互相较量。马斯克本月 20 日在推特上说，他随时准备与扎克伯格 “进行一场笼斗”。而脸书和 Instagram 母公司 Meta Platform 的老板扎克伯格也不甘示弱，随后发布了马斯克推文的屏幕截图，并写道 “把地点发给我”。马斯克没有退缩，很快又回复了扎克伯格说：“拉斯维加斯八角馆。”
Meta集团停止在加拿大提供新闻服务：《华尔街日报》6月23日消息，Facebook母公司Meta周四表示，在加拿大议会通过一项迫使互联网巨头向新闻出版商付费的法案后，将终止在加拿大的Facebook和Instagram上提供新闻。加拿大参议院周四批准了《在线新闻法案》，预计不久将正式通过。Meta在声明中说：“今天，我们确认，在《在线新闻法》生效之前，加拿大所有用户将无法在Facebook和Instagram上获取新闻。”
美国联邦贸易委员会暂时阻止微软收购暴雪：周四在联邦法庭上提出初步禁令，以暂时阻止微软690亿美元收购动视暴雪。他们认为在政府作出裁决之前应该先停止交易。微软曾表示，“临时阻止”可能会破坏这笔交易，但法院通常不会考虑这种现实后果。如果法院暂停这笔交易，微软和动视暴雪就得将其原定于7月18日终止的协议延后。
马来西亚首富再次拿下上海核心地块：继去年以上百亿人民币购入中国上海黄浦区金陵东路改造项目地段后，马来西亚首富郭鹤年旗下的地产开发平台嘉里建设又以 87.83 亿元购入黄浦区一块地皮。据嘉里建设星期二发布的公告，全资附属公司卓妙有限公司成功招标购入由上海市黄浦区规划和自然资源局出让余下地块的土地使用权，代价为 87.83 亿元。嘉里建设 2022 年初，曾以 133.29 亿元的代价购入的黄浦区金陵东路改造项目当中的四幅地块。两块地皮加起来，嘉里建设在金陵路项目上的总拿地金额高达 221 亿元，总开发体量 65.5 万平方米。
中国主导金属矿藏的周期已经结束：全球投资银行杰富瑞一份报告称，由中国支撑全球铜、铝和铁矿石等金属需求的周期已结束。据彭博社星期五报道，杰富瑞分析师在一份报告中指出，随着中国面临人口下降和地缘政治挑战，金属市场的长期需求将由美国和欧洲主导。分析称，未来 10 年中国更有可能成为需求的逆风而不是顺风。以城市化和工业为主导的中国 “超级周期”已经结束，能源转型和脱碳周期才刚刚开始。报道称，在过去二三十年里，伴随着大规模的基础设施建设，中国一直是金属市场的重要支撑。但中国在疫情后经济复苏缓慢，而且正在向以服务为导向的经济转型，可能缺乏提振全球金属需求所需的动力。
曾风靡一时的中国女装品牌拉夏贝尔申请破产：因不能清偿到期债务，已被正式申请破产清算。据 “上海破产法庭” 公众号星期二发布的消息，新疆拉夏贝尔服饰股份有限公司因不能清偿到期债务，并且明显缺乏清偿能力，经债权人申请，上海市第三中级人民法院裁定受理拉夏贝尔破产清算，并指定北京市金杜律师事务所上海分所担任管理人。截至目前，管理人已审查确认债权金额 3 亿 4315 万余，涉及 133 家债权人。
土耳其央行22日宣布将基准利率从8.5%上调650个基点至15%：这是土耳其央行自2021年3月以来首次加息。土耳其央行当天发布声明说，货币政策委员会决定开启货币紧缩政策周期，以尽快降低通胀、平抑物价，政策的中期目标是将通胀率降至5%。货币紧缩政策将根据需要及时、渐进推进，直至明显改变未来的通胀预期。此次加息符合市场预期，但加息幅度低于预期。分析人士指出，土耳其央行温和、渐进式的加息节奏是明智的。未来一段时间，土央行可能根据经济运行需要进一步加息。
德国大幅降低对中国的投资担保：据《明镜周刊》通过政府内部文件获悉，德国绿党主席哈贝克自从2021年底出任德国经济部长以来，该部门为德企在华投资的政府担保额已经削减了50亿欧元。该报道例举了四起新申请案例，指出联邦经济部驳回了四家德企总额1.01亿欧元的在华投资担保请求；而在另外四起案例中，四家企业总额5.54亿欧元的在华投资担保延长申请也遭驳回。此外，共有约40亿欧元的德企在华投资担保申请压根就没有得到受理，还有约2.82亿的延长申请因当事企业疑与新疆有业务往来而遭撤回。2013年，德国联邦经济部总共新批准了37项德企在华投资担保。《明镜周刊》指出，到了2022年，经济部总共只批准了9项，而今年上半年也只有5项。哈贝克出任经济部长至今大约一年半的时间里，德国政府总共只批准了7.8亿欧元的德企在华投资担保新申请，以及11亿欧元的延长申请。
中国作为最大债权人的赞比亚在巴黎达成债务重组协议：在本周于巴黎举办的新全球融资契约峰会上，赞比亚与债权国达成协议，重组其63亿美元债务，此决定被视为一个重大突破。赞比亚是20国集团主导“共同框架”的一个试验案例，该框架旨在简化对陷入债务危机的发展中国家的救济。身为非洲最大铜矿生产国的赞比亚于2020年成为第一个在新冠疫情期间拖欠主权债务的非洲国家，时隔将近一年后，赞比亚同意了国际货币基金组织提供的13亿美元救助条款。而本次在巴黎达成的重组协议也为赞比亚从IMF获得1.88亿美元的资金铺平了道路，这笔钱即是13亿美元条款中的一部分。赞比亚的债务重组协议涵盖了来自中国、法国、英国、南非、以色列和印度等国家的贷款，其中积欠最大债权国——中国的债务就高达41亿美元，将近本次债务重组总额的三分之二。此前，一些西方官员指责中国——即赞比亚最大的双边债权人——在重组谈判中拖了后腿，而中国政府否认了这一点。中国外交部发言人毛宁在今年3月的一次新闻发布会中呼吁多边金融机构和商业债权人参与到发展中国家的债务减免进程中，因为这些主体才是发展中国家的主要债权方。
普里戈津调转枪口：俄罗斯将以武装叛乱罪名起诉雇佣兵组织瓦格纳集团首脑普里戈任，但普里戈任否认他试图发动政变。在俄罗斯军方和瓦格纳集团矛盾激化之时，基辅当局说，针对莫斯科入侵的大反攻尚未发起。乌克兰国防部副部长马利亚尔告诉乌克兰电视台：“好戏在后头。”路透社星期六报道，普里戈任日前指责军方领袖杀害他的 2000 名战士，俄罗斯国防部星期五发表声明驳斥普里戈任的指控，指他的指控是 “信息挑衅”。
俄罗斯不会透露在白罗斯领土上部署核武器的细节：路透社星期五报道，俄外交部副部长里亚布科夫还说，俄罗斯没有计划向美国通报俄核动力水下无人机 “海神” 的测试情况，因为它们不属于现有的核查协议范围。5 月 26 日，俄罗斯开始把核武器运到白罗斯境内，启动在白罗斯部署战术核武器的计划。这是自 1991 年苏联解体以来，莫斯科首次在境外部署核武器，引发了西方的担忧。
俄罗斯似乎正在克里米亚半岛训练 “战斗海豚”：以对抗乌克兰军队。法新社报道，英国国防情报局星期五发布最新消息称，自 2022 年以来，俄罗斯海军部门对黑海舰队在塞瓦斯托波尔市的主要基地进行了大量安全投资。俄军的海域防卫包括在横跨港口入口处，设置至少四层网和围栏。最近几周，在这些防御措施周围海域，还出现越来越多 “训练有素的海洋哺乳动物”。
拉夫罗夫指责以色列 "美化纳粹主义"：遭到 "不要对我们教训" 的回应。"俄罗斯外交部指责以色列参与 ' 美化纳粹主义 '，而以色列则回应俄罗斯不要对他们 ' 教训 '。以色列的政策没有变化，完全反对并拒绝美化与纳粹合作杀害犹太人的罪犯的行为。任何一方都不应对以色列国，以色列外交部，或其外交官员关于保护大屠杀记忆的重要性，或关于反对历史歪曲的战争进行教训。”
美检察官要求特朗普开庭延后至12越：美国特别检察官史密斯要求将美国前总统特朗普机密文件案的开审日期推迟到 12 月。路透社报道，美国一份法庭文件显示，负责调查特朗普两起重大刑事案件的特别检察官史密斯，向一联邦法院法官要求，将机密文件案的开审日期推迟到 12 月 11 日。负责审理这起案件的佛罗里达州联邦地区法院法官坎农，本月早前将机密文件案的开审日期定在 8 月 14 日。
卢拉要求富裕国家应该为贫穷国家的环境破坏买单：称这是富国对地球负有的 “历史债务”。路透社报道，卢拉星期四应邀出席在法国巴黎举行的 “为地球供电”音乐节活动时，向埃菲尔铁塔前的群众说：“过去 200 年污染地球的人，是工业革命者。他们必须偿还对地球的历史债务。”卢拉还说，发达国家应该承担起为保护低收入国家森林提供资金的责任。
美情报机构否定COVID实验室泄密说：周五解密的一份报告称，美国情报机构没有发现直接证据表明新冠病毒大流行源于中国武汉病毒研究所的一起事件。美国国家情报总监办公室这份长达四页的报告称，美国情报界仍不能排除病毒来自实验室的可能性，但尚未能发现病毒大流行的起源。国家情报总监办公室的报告称：“中央情报局和另一个机构仍然无法确定 COVID-19 大流行的确切起源，因为自然和实验室假设都依赖于重大假设，或者面临相互矛盾报告的挑战。”
到 2050 年，将有超过 13 亿的成年人患有糖尿病：研究指出，由于肥胖程度迅速上升和健康不平等情况加剧，全球患糖尿病的成年人数量将在 2050 年翻一番多。新的预估数据显示，从 2021 年的 5.29 亿人，到 2050 年会上升到超过 13 亿人。预计在未来 30 年里，没有一个国家的糖尿病比例会下降。这项发现已在《柳叶刀》和《柳叶刀糖尿病与内分泌》杂志上发布。专家描述这些数据为令人警惕，说糖尿病的增长速度超过了全球大多数疾病，对人类和健康系统构成了重大威胁。