以下为2023年11月15日的新闻
以色列财政部长呼吁加沙居民离开：以色列财政部长说，加沙地带无法作为一个独立实体生存下去，当地的巴勒斯坦人最好离开，前往其他国家。路透社报道，以色列财长斯莫特里奇星期二在一份声明中写道：“我对呼吁加沙阿拉伯人自愿移民到世界各国的倡议表示欢迎。在经历了75年的难民、贫困问题和危险后，这一倡议对加沙居民和整个地区来说，是一份正确的人道主义解决方案。”他还表明，像加沙地带这样一个没有自然资源的弹丸之地，无法单独生存，“以色列国家将无法再接受加沙存在一个独立的实体”。
以色列国防军控制加沙宪兵总部：以色列国防军宣布已控制哈马斯位于加沙城的宪兵总部。《以色列时报》报道，以色列国防军星期二说，已控制哈马斯在加沙城谢赫伊伊林和利马勒居民区的几座政用大楼，其中包括哈马斯宪兵总部、政府大楼和警察局。以军称，部队占领了所谓的加沙总督府，那里有哈马斯军事部门、警察部门和情报部门的办公室，以及其他用于准备10月7日袭击以色列行动的地点。
以色列确认哈马斯囚禁女兵已死：以色列国防军证实，一名被哈马斯囚禁在加沙地带的19岁以军女兵已经死亡。路透社报道，以色列国防军星期二发声明确认19岁女兵诺亚·玛西亚诺已经死亡。她此前被哈马斯囚禁在加沙。哈马斯星期一曾发布一段录制于10月11日的视频，玛西亚诺在镜头前证明了自己的身份，并说自己已被囚禁在加沙四天。之后，哈马斯又发布了她的尸体照片，称她在上周四的空袭中丧生。
哈马斯提议五天休战交换人质：哈马斯武装派系卡桑旅说，他们已通知斡旋方卡塔尔，休战五天可以释放最多70名人质作为交换。路透社报道，卡桑旅星期一晚在Telegram发布录音讲话，称卡塔尔正努力促成以色列与哈马斯达成协议，以哈马斯释放被扣押的70名妇女和儿童，换取以色列释放200名巴勒斯坦儿童和75名妇女。卡桑旅发言人奥贝达说：“休战协议应该包括完全停火，并允许加沙地带各地获得人道援助。”他指责以色列“拖延和逃避”与哈马斯交换人质的安排。
印尼总统呼吁美国助以巴停火：印度尼西亚总统佐科在白宫会见美国总统拜登时，呼吁美国采取更多措施制止加沙地带的“暴行”，并协助推动以色列与哈马斯停火。综合路透社和法新社报道，佐科星期一在椭圆形办公室说：“基于人道主义，必须停火。”佐科说：“巴勒斯坦总统阿巴斯要求我向拜登总统转达关于这场战争的一些具体信息。”印尼是全球回教徒人口最多的国家。
美英对哈马斯实施新制裁：美国和英国周二对巴勒斯坦激进组织哈马斯实施第三轮制裁，试图遏制伊朗对该组织及其盟友之一的巴勒斯坦伊斯兰圣战组织的资助，该组织上个月对以色列发动了令人震惊的袭击。美国财政部长珍妮特·耶伦在一份声明中表示，两国正试图“阻绝哈马斯筹集和使用资金实施暴行的能力”。耶伦表示：“哈马斯的行为造成了巨大痛苦，并表明恐怖主义不是孤立的。”她还说：“我们与我们的合作伙伴一起果断地采取行动，削弱哈马斯的金融基础设施，切断他们与外部资金的联系，并封锁他们寻求资助其令人发指的行为的新资金渠道。”
以色列在战争后不会重新开放其进入加沙的两个过境点：以色列外交部长埃利・科恩告诉记者，以色列无意在战后重新开放其进入加沙的两个过境点，这一声明似乎与国际社会最终将加沙地带与约旦河西岸的巴勒斯坦地区统一的愿望背道而驰。“以色列的理解是，以色列和加沙之间将不再有任何联系，” 科恩周一在一次简报会上对记者们说。“区域协调与联络办公室可以变成一个博物馆，” 他说。
以色列工党领袖：全球左翼有些‘非常不对劲’：以色列中左翼工党的领导人表示，全球政治左翼出了 “非常大的问题”，所谓的进步分子现在与反对妇女和 LGBTQ + 人群权利的伊斯兰激进分子结盟。在哈马斯激进分子攻击以色列大约一个月后，造成大约 1200 人死亡，并俘虏了约 240 人，以色列官员下调了死亡人数，以色列在加沙对哈马斯发动报复性战争，据哈马斯运营的卫生部称，已造成超过 11000 名巴勒斯坦人死亡。欧盟和美国各城市举行了大规模抗议，要求立即停火，许多人使用 “从河到海” 的口号，许多犹太人和以色列人认为这是对以色列国的灭绝呼声，但巴勒斯坦人及其支持者认为这是反对占领的非暴力集会呼声。
伊朗异见人士在全球亲以色列示威中留下深刻印象：众所周知，尽管以色列在加沙的直接敌人是自 2006 年以来统治该地带的逊尼派恐怖组织哈马斯，但隐藏在幕后的更大敌人是伊斯兰共和国伊朗，伊朗不仅支持加沙的哈马斯，还支持黎巴嫩的真主党、也门的胡塞武装以及伊拉克和叙利亚的各种民兵组织，还有其自身强大的军队，这些军队一直离核武器仅有几个月的距离。然而，伊朗人民却是中东地区对以色列支持最大的国家人民，尽管他们的伊斯兰原教旨主义政府持有不同观点。
台湾批评中国大陆干扰选举：台湾陆委会批评中国大陆加大介选力度，尝试以经济胁迫干扰台湾选举。陆委会官网星期一发布中国大陆情势报告摘要称：“随台湾选举日近，中共政治操作贸易壁垒调查、对台企查税、农产品输陆及陆客来台观光等议题，加大介选力度。”陆委会举例称，中国大陆将针对台湾的贸易壁垒调查展延至明年台湾总统选举前夕，大陆有关部门据报对富士康旗下企业进行税务稽查和用地情况调查，并指大陆再次就禁台湾芒果输陆、解禁苗栗文旦输陆操作区隔对待。陆委会称，中国大陆“种种作为明显是出于政治动机，且企图以经济胁迫干扰我方选举”。
泰国否认计划邀请中国警察巡逻：泰国旅游局日前称拟安排中国警察在泰国巡逻，引起舆论哗然。首相社德他说，并未计划邀请中国警察到当地旅游景点巡逻。彭博社报道，当地时间星期一，社德他在访问美国旧金山期间对记者做出上述澄清。他说，泰国只希望与中国警方合作，就可能在泰国活跃的犯罪网络交换信息，这项举措可能会增强中国游客的信心，但合作的范畴不包括在泰国部署中国警务人员。根据之前的报道，泰国旅游局局长塔佩妮星期天说，泰国正在与中国大使馆就派遣中国警察到泰国巡逻的计划进行磋商，以期展示泰国加强安全措施的努力，从而提振中国游客赴泰旅游的信心。
澳门继续派发现金补助：澳门将于明年连续第17年向合格居民派发现金。综合香港《经济日报》、香港商业电台和网媒“香港01”等报道，澳门特首贺一诚星期二到立法会发表《2024年财政年度施政报告》，公布延续多项惠民措施和税务优惠，包括继续实施现金分享。澳门政府明年将继续向符合资格的居民派发现金，永久居民每人1万元，非永久居民每人6000元。这是澳门政府自2008年推出现金分享计划的社会经济政策以来，连续第17年向居民派钱。
马布里申请香港高才通计划：美国职业篮球联赛前球星马布里递交香港高端人才通行证计划的申请。据香港政府新闻网星期二通报，马布里向香港人才服务办公室递交高端人才通行证计划的申请。香港劳工及福利局局长孙玉菡也与马布里见面了解近况，并欢迎他递交申请。孙玉菡在香港劳工及福利局脸书上发文说：“马布里来港，正好反映香港机遇处处，是一个能吸引多元人才发展的地方。”
中美将宣布打击芬太尼协议：知情人士透露，本周的中美元首会晤期间，美国总统拜登预计将与中国国家主席习近平宣布一项协议，声明中国政府将严厉打击鸦片类药物芬太尼的生产和出口。这项举措有可能为拜登带来一场重大胜利。彭博社星期二引述几名熟悉内情的匿名人士报道，上述协议仍在进行最后敲定。根据协议，中国将对化工企业采取行动，以期阻止芬太尼及其所用原料的流动。相应地，拜登政府将取消对中国公安部物证鉴定中心的限制措施。2020年5月，美国以该中心涉嫌在新疆参与破坏人权为由，将其列入出口管制实体清单。
新任英外长继续现行对华政策：英国首相府发言人说，新任外交部长卡梅伦将延续政府应对全球挑战的现有方针，包括对华政策和以哈冲突。综合路透社和彭博社报道，卡梅伦在2010年至2016年出任英国首相期间，开创英中关系“黄金时代”，大力推动和中国的经贸等各方面合作。卡梅伦在2010年11月率领内阁部长和英国工商界领袖代表团访问北京，而中国国家主席习近平也在2015年10月访问英国，卡梅伦邀请习近平一起喝啤酒，两人过后还自拍合影，把两国关系推向高峰。
中美强调教育交流合作重要性：中美元首将在旧金山会晤前夕，两国官方教育机构发表声明，强调教育交流与合作是中美关系重要支柱，并鼓励两国高等教育机构恢复交往。据中国新闻网星期二报道，中国教育国际交流协会与美国国际教育协会共同举办中美高等教育合作对话会，重申两国在高等教育领域开展合作的重要性，并认为教育交流与合作是中美双边关系的重要支柱。两国教育机构发表共同声明称，双方认为人文交流在中美双边关系发展中发挥重要作用，特别是教育交流。双方鼓励中美两国的高等教育机构恢复交往，并不断发展深化合作。
耶伦关注中国对特定行业投资：美国财政部长耶伦称，中国对特定行业的大力投资可能会对其他国家形成风险，也就是中国部分投资可能会造成供应过剩问题。据彭博社星期二报道，耶伦与亚太经合组织各国财政部长会晤后，在星期一新闻发布会上说，她与中国副总理何立峰讨论了供应过剩问题。耶伦说，“我们讨论了中国大力投资的行业中已经出现的，以及未来可能出现的供应过剩问题。”
美发签证给中国记者采访习拜会：知情人士透露，美国政府发放大量签证给中国记者，允许他们入境采访中美元首一年来的首场实体会晤。彭博社星期二引述参与筹备本周峰会的匿名知情人士报道，美国发出数百张签证给中国记者，让他们可以采访在旧金山举行的亚太经济合作组织峰会期间进行的习拜会。中国美大使馆拒绝就发放签证事宜予以置评。
耿爽支持中东无核区建立：中国常驻联合国副代表耿爽说，中方支持支持建立中东无核及其他大规模杀伤性武器区，也呼吁以色列以无核国家身份加入《不扩散核武器条约》。据中国常驻联合国官网星期一发布的新闻稿，耿爽在第四届建立中东无核及其他大规模杀伤性武器区会议上发言时，作出以上表述。他说，核武器等大规模杀伤性武器问题一直是导致中东地区互信不足、影响地区和平与稳定的重要因素。中方支持建立中东无核及其他大规模杀伤性武器区，认为此举有助于遏制大规模杀伤性武器扩散，维护国际防扩散体系的权威性和有效性，减少军备竞赛和冲突风险，为实现地区长治久安提供重要机制保障。
拜登习近平旧金山峰会：美国总统拜登11月15日与中国领导人习近平在旧金山南部的费罗丽庄园举行峰会，就一系列双边和全球议题进行深入对话。这次在亚太经合组织领导人非正式会议期间举行的会晤是这两位领导人一年来的首次面对面会晤。这也是习近平六年来第一次踏足美国。美国的中国问题专家梅惠琳在接受美国之音专访时表示，这次的会面是重要的，但这只是改善关系的第一步。她说，会晤对今后美中关系的影响还要看两国领导人是否能经常保持联系。根据美国之音的独家消息，拜登与习近平星期三上午将在距离旧金山市南部大约30英里的费罗丽庄园举行这次峰会。这是一座面积将近265公顷的自然风光秀丽的公园，园中有一座乔治亚复兴风格的建筑以及多个英国文艺复兴式花园、一个占地2.8公顷的果园、以及一条长达1.6公里的小径。
马来西亚废除死刑后联邦法院改判死囚监禁30年：马来西亚废除强制死刑后，联邦法院开始审理首批11名死囚或无期徒刑者的上诉，并将他们的刑罚都改为监禁30年，但其中两名囚犯由于未满50岁而必须面对12下鞭刑。马国“2023年废除强制死刑法令”今年7月4日生效，以及“2023年检讨死刑和无期徒刑法令”9月12日生效后，联邦法院星期二开始审理首批司法审核申请。这11名囚犯的罪行都与毒品有关。审案的联邦法院三司包括联邦法院首席大法官东姑麦润、马来亚大法官丹莫哈末扎比丁，以及联邦法院法官诺丁哈山。
美国官员印太行：在以色列和哈马斯的战争还在持续之际，美国国防部长劳埃德·奥斯汀和国务卿安东尼·布林肯近日前往印太访问。分析人士说，美国官员在中东战争持续之际出访印太，显示美国已经吸取了过去的教训，不再“忽略”亚洲，让中国有可趁之机。奥斯汀11月8日展开上任后对印太地区的第九次访问，行程包括印度、韩国和印度尼西亚。在结束对印度的访问后，他目前在韩国，随后，他将前往印度尼西亚出席东盟防长扩大会议。布林肯则在7月7日到10日期间来到印太，他先是访问了日本和韩国，后与奥斯汀一起参加了出席了美印2+2对话。
郭台铭获台湾总统选资格：台湾中央选举委员会公布，鸿海集团创办人郭台铭与副手赖佩霞符合规定的连署人数超过法定门槛，取得2024年正副总统选举参选资格。综合联合新闻网与自由时报报道，台中选会星期二公布，郭台铭及赖佩霞符合规定的连署人数为90万2389人，超过法定连署人数门槛，将依法发给完成连署证明书，并发还连署保证金100万元新台币。
国民党和民众党将举行政党协商：台湾在野阵营国民党和民众党政党协商将于星期三早上举行。除了国民党主席朱立伦、蓝白两党总统参选人侯友宜和柯文哲，前总统马英九也将以见证人身份出席会议。国民党星期二发布消息称，蓝白两党星期三早上10时将在马英九文教基金会举办第二次政党协商，针对在野整合事宜进行会谈，并邀请马英九作为见证人出席。消息称，会议前及会议中不开放媒体采访拍摄，将在会后统一向媒体说明。此外，为因应第二次政党协商时程，国民党例行性于每周三召开的中常会，本周停开并展延至11月19日早上10时；国民党不分区立委名单也将在19日下午2时的中央委员会全体会议中表决。
美国力求APEC会议共识：主管亚太经济合作组织事务的美国高官默里说，美国将致力于争取同与会领导人达成共识，以发表强有力的联合声明。路透社报道，APEC领导人非正式会议将于星期三至星期五在旧金山举行，但各成员国在以巴和俄乌战事的问题上意见分歧，为峰会草拟联合声明带来一定难度。默里星期一说，美方正努力促成与会领导人在峰会上发表联合声明。他坦承，过去几年，俄乌战事导致各国在草拟声明时存在很多摩擦，但泰国去年主办的APEC峰会取得了各国领导人的共识，美国希望今年也能做到。
麻生太郎呼吁日美澳团结对华：日本前首相麻生太郎在澳大利亚发表演说时强调，日本、美国和澳大利亚应该团结一致应对中国。据日本共同社中文网报道，日本自民党副总裁麻生太郎星期一到访澳大利亚，在首都堪培拉由智库澳大利亚国际事务研究所主办的会议上发表演讲时，作出以上表述。麻生太郎强调，日美澳有必要团结一致，不容许中国凭力量改变现状。他也提议扩大合作，比如让日本也加入以在澳大利亚部署核动力潜艇为核心的美英澳三边安全伙伴关系。
蔡英文主持轻型巡防舰开工：台湾媒体报道，总统蔡英文将于星期五主持海军轻型巡防舰开工典礼。台湾《自由时报》星期一引述消息人士报道，总统蔡英文将于本月17日上午前往位于高雄的台湾中信造船厂，主持海军轻型巡防舰开工典礼，届时将以切割钢板的仪式，象征轻型巡防舰正式动工建造。典礼当天也将正式公开台湾防空型轻型巡防舰的最终构型。台湾海军轻型巡防舰主要负责台海侦巡、外岛运补护航与维护海上交通等任务，也参考近年中国大陆绕台的舰种配置和数量现况，因此排水量设定为2500至3000吨，两艘原型舰为防空型与反潜型各一艘，总预算共计245亿4916万2000元新台币。
台湾争取与拜登会晤：亚太经合会峰会正于美国旧金山举行，台湾一位高级官员表示，台北正努力争取其领袖代表在峰会上与美国总统乔·拜登进行“一对一会面”，但没有计划向中国传达信息。台湾与中国都是APEC成员，不过基于两岸特殊政治情势，台湾以“中华台北”名义参与APEC系列会议，并由总统指派代表、而非总统亲自出席峰会。台湾总统蔡英文今年再次指派半导体巨头台积电创办人张忠谋担任APEC会议代表，这也是张忠谋第6度代表台湾与会。
印度隧道坍塌救援持续：救援人员星期二继续努力营救星期天上午被困在一条喜马拉雅公路坍塌隧道内的40名印度建筑工人。救援小组一直在通过废墟钻出一个小孔，希望伸进一条钢管，把工人们拉出来。当局说，这些工人已经被困60多个小时，目前安全健康，而且得到了食品、饮水和氧气，并同救援小组保持经常联系。
YouTube 将在使用人工智能的视频上显示标签：YouTube 将要求创作者在上传视频时开始标记人工智能生成内容，这些标签将出现在视频说明中。此更新将在接下来的几个月内推出。这在内容讨论敏感话题，例如选举、持续冲突和公共卫生危机或公职人员的情况下尤其重要。一贯选择不披露此信息的创作者可能会受到内容删除、取消收益或其他处罚。
微软与谷歌同意履行欧盟《数字市场法案》：布鲁塞尔/斯德哥尔摩，11 月 14 日—— 微软和谷歌不会挑战欧盟法律，该法律要求它们让用户更容易地在社交媒体平台和互联网浏览器等竞争服务之间移动。作为最新打击大型科技公司的一部分，欧盟于 9 月挑选了由全球最大的六家科技公司运营的 22 家“看门人”服务来应对新规则。那些不同意该标签及其要求的人必须在 11 月 16 日之前向总部位于卢森堡的普通法院提出申诉，该法院负责处理从竞争法到贸易和环境等各种案件。谷歌发言人表示，不会对这一决定提出上诉。据知情人士透露，谷歌近年来采取了与欧盟监管机构合作而不是对抗的策略，由于该公司是主导者，因此很难获胜。
10月经济数据公布：中国10月城镇调查失业率5.0%与上月持平。10月规上工业增加值同比增4.6%，环比增0.39%。10月社会商品零售43333亿元，同比增7.6%、环比增0.07%，好于预期。10月固定资产投资不含农户环比增0.10%。月末商品房 待售面积64835万平、同比增18.1%；其中住宅31362万平、同比增19.7%。按人民币计，10月出口19736亿元、同比降3.1%，进口15681亿元、同比增6.4%。10月CPI同比降0.2%、环比降0.1%，主要是猪肉价格降30.1%。PPI同比降2.6%，环比持平。
惠誉计划撤销碧桂园评级：继今年8月下调碧桂园服务的评级后，国际评级机构惠誉计划在下月中撤销对碧桂园服务的所有评级。惠誉星期天在官网发布上述消息。根据公告，基于商业原因，惠誉计划在12月12日前后撤销对碧桂园服务的所有评级。今年8月23日，惠誉将碧桂园服务控股有限公司的长期发行人违约评级自‘BBB-’下调至‘BB+’，并将其评级列入负面评级观察名单。
小米市值自6月上涨200亿美元：中国智能手机制造商小米公司的市值，自6月低点上涨了约200亿美元。据彭博社星期二报道，上述数据得益于市场对该公司最新款手机及其进军电动汽车和其他业务的兴奋情绪。小米公司港股在此期间上涨逾60%，在恒生科技指数中表现最佳。报道称，随着苹果发布的在华营收下降，尽管迹象显示该亚洲最大智能手机市场继经历多年下滑后正开始触底，中国安卓制造商正面临良机。
工商银行美子公司支付黑客赎金：上星期对中国工商银行美国子公司进行攻击的黑客组织Lockbit在一份声明中称，中国工商银行已支付了赎金。中国工商银行在美全资子公司——工银金融服务有限责任公司当地时间上星期四在官网发布声明称，美东时间11月8日，ICBCFS遭勒索软件攻击，导致部分系统中断。据路透社星期二报道，Lockbit的代表通过通讯应用程序Tox说，“他们支付了赎金，交易完成。”不过，路透社无法独立核实上述声明。中国工商银行也还未对此置评。
美国10月核心通胀率同比增幅两年来最小，提振美联储已完成加息希望：美国10月消费者物价指数较前月持平，是一年多来的首次；同比增长3.2%。核心CPI较前月上升0.2%，同比上升4.0%，同比增幅为两年来最小，这支持了美联储可能已经完成加息的观点。数据出炉后，交易商押注通胀降温将使美联储放弃进一步加息，并在5月开始降息。通胀数据弱于预期，推动美国公债收益率走低，并引发股市反弹。
中国正打算提拨1370亿美元新资金来提振房地产市场：彭博新闻援引知情人士的说法报导，中国计划为全国城中村改造和保障性住房项目提供至少1万亿元人民币的低成本融资，中国人民银行将通过政策性银行分阶段注资，资金最终将流向购房家庭。
美国众议院通过避免政府停摆的拨款法案，提交参议院表决：美国众议院通过一项避免联邦政府部分停摆的临时法案，两党议员对该法案展现广泛的支持。这项短期立法现在将提交参议院，参议院的民主党和共和党领导人已表达支持之意。为避免政府停摆，法案必须在周五午夜期限前在参众两院过关，并交由拜登总统签署成为法律。
欧盟难兑炮弹援助承诺：德国国防部长皮斯托留斯坦言，欧盟将无法兑现明年3月底前向乌克兰提供100万枚炮弹的承诺。他也质疑欧盟为帮助乌军击退俄罗斯攻势而设定的这一目标，是否过于雄心勃勃。综合路透社和彭博社报道，皮斯托留斯星期二在比利时布鲁塞尔与欧盟各国防长会谈前对记者说：“100万枚炮弹将无法兑现，我们必须做出这点假设”；质疑这个数量是否“现实”，也是合理的。欧盟2022年承诺，到2024年3月底前向乌克兰提供100万枚炮弹，以解乌军战场上的燃眉之急。然而迄今为止，欧盟各国仅从现有库存中为乌克兰拨出了30万枚。眼下，各国正在联合订购155毫米炮弹，但人们对国防企业是否有能力及时生产足够的炮弹表示怀疑。
俄前侦探为赦免必须战斗：一名前俄罗斯侦探因2006年谋杀一名俄罗斯调查记者而被定罪，他的律师表示，他已被赦免，作为交换必须去乌克兰参加战斗。2014年，谢尔盖·哈吉库尔巴诺夫因参与组织谋杀安娜·波利特科夫斯卡娅被判处20年监禁。安娜·波利特科夫斯卡娅是俄罗斯独立媒体《新报》的知名记者，该报现已被禁。哈吉库尔巴诺夫的律师阿列克谢·米哈尔奇克周二告诉俄罗斯媒体RBC，哈吉库尔巴诺夫在乌克兰完成为期六个月的军事合同后，其犯罪行为获得了总统赦免。这位律师补充说，哈吉库尔巴诺夫仍留在乌克兰武装部队。
乌克兰赫尔松遭俄炮击：乌克兰赫尔松州长亚历山大·普罗库丁称，俄罗斯周一的炮击造成三人死亡，至少12人受伤，其中包括一名两个月大的婴儿。自去年被解放以来，赫尔松市和第聂伯河西岸经常受到来自第聂伯河东岸的俄罗斯军队的轰击。白天通常会有多轮空袭警报。普罗库丁说，下午在市中心发生的一次联合攻击造成两人死亡、十人受伤。
罗马尼亚开设F-16训练中心：北约成员国罗马尼亚周一开通了一个国际F-16战斗机培训中心，接受培训的飞行员来自盟国和包括乌克兰在内的伙伴国家。罗马尼亚国防部说，这个训练中心位于罗马尼亚东南部费泰什蒂的一处空军基地内，目的将是增加北约盟国之间的互操作性，并让北约军事联盟处在更好的位置，以便在东欧和黑海地区“面对复杂的挑战”。
英国低收入家庭关冰箱电源应对生活费危机：为节省开支，英国约有200万个家庭被迫关掉冰箱电源，显示英国生活成本危机仍在伤害低收入家庭。英国《卫报》星期二报道，英国关注减贫的慈善机构约瑟夫·罗恩特里基金会说，数百万家庭仍在采取“绝望的措施”来应对不断上涨的账单数额和物价；使用通用信贷的家庭里，有八成正在经历断粮、停暖、不更换破旧衣物等困难。JRF最新的生活费危机跟踪调查还发现，今年10月，英国有280万低收入家庭举债购买食物，占全国家庭的四分之一；三分之一的家庭为筹集现金而变卖家产；六分之一的家庭使用了社区提供的“暖房”。
美国拒绝与塔利班关系正常化：美国国务院说，塔利班改善阿富汗的人权局势之前，美国无意缓解对阿富汗塔利班当局的制裁或与之关系正常化。国务院一名发言人对美国之音说，“美国的坚定立场是，不会努力实现正常化，除非并直到所有阿富汗人的根本权利得到维护。”联合国之前发布新的评估建议审慎的正常化，增加与阿富汗事实当局塔利班的国际接触。
新西兰增援所罗门群岛安全：新西兰国防军周二表示，新西兰已向所罗门群岛增派了约90名国防人员和两架军用直升机，以在周日开幕的太平洋运动会之前加强安全。新西兰特遣部队副指挥官兼国防军特遣队高级国家军官邓肯·乔治上校表示：“所罗门群岛请求协助，以确保运动会的安全、成功并让所有参与者都能享受其中。”他说：“我们很高兴能够在这里支持我们在所罗门群岛的合作伙伴举办这一精彩的活动。”
美国国际学生人数大增：根据星期一公布的一项研究，去年在美国大学就读的国际学生人数激增，从大流行病期间的跌落反弹，这得益于来自印度的学生猛增了35%。根据美国国务院和非营利机构国际教育协会的研究结果，总体来说，美国境内国际学生人数2022-23学年增长了12%，这是40多年来的最大单年增幅。有100多万学生来自海外，这是2019-20学年以来人数最多的。国际教育协会首席执行官艾伦·E·古德曼说：“这再次印证美国仍然是希望出国深造的国际学生选择的目的地，一百多年来一直如此。”
美最高法院设行为准则：美国联邦最高法院周一制定了该院有史以来首部正式的行为准则，数月以来，富有的捐赠者向某些大法官提供的未公开礼物和旅行一事招致了舆论压力。一份简短的介绍性声明指出，长期以来，这九名大法官的职业道德行为都没有受到具有约束力的管控，但现在他们将自己置于一项准则之下，该准则旨在“把指导最高法院成员行为的道德操守规则和原则集中在一处”。在一份未签名的声明中，大法官们表示，该准则将落实最高法院大法官长期以来一直遵循的可接受的道德操守实践。
提升女性健康研究资金：拜登政府周一宣布了一项白宫倡议，旨在改善联邦政府对女性健康研究的资助方式。女性占美国人口的一半以上，但在健康研究中仍然没有得到足够的重视和代表性。拜登政府官员和其他人在白宫宣布这项新努力的电话会议上告诉记者，这种代表性不足可能会导致研究方面的巨大差距，并可能对全国妇女的健康造成严重后果。白宫妇女健康研究倡议将由第一夫人吉尔·拜登和白宫性别政策委员会领导。
瑞典遭受严重的黑帮暴力浪潮：10 月 15 日，数千名瑞典说唱歌手 5iftyy 的追随者调频观看他在 Instagram 频道的一场重要直播。他们看到一名留着胡子的男子挥舞着镀金的 AK-47 步枪，辱骂着敌对帮派成员，身后有三个戴着巴拉克拉瓦面罩、手持步枪的暴徒。手持金枪的男子是穆斯塔法 “本泽马”・阿吉布里，瑞典毒品网络 Foxtrot 的主要成员之一。据信阿吉布里目前居住在伊拉克。他进行这次露面是为了驳斥有关他死亡的谣言，并威胁包括一名瑞典检察官在内的各种敌人。