以下为2023年05月28日的新闻
香港第二大泛民党派解散：成立 17 年的香港泛民主派政党公民党星期六正式宣布清盘解散，意味着曾经的香港泛民第二大政党将从政治舞台上消失。主席报告表示，公民党成立于本港政制争议的爆发点，一直决心捍卫民主法治，守护港人权益，遇上民主运动低谷期，公民党在政治议题外与港人一同经历低潮，在困境中互相支持。“过往16年就算未够行到顶峰，公民党已走了应行的路，来到属于这民主派政党的终点。从历史可见世事变幻无常，望香港人抱着乐观的心活好当下，期待明天。
香港浸会学生会内阁解散：此前被校方惩处的香港浸会大学学生会干事会内阁 “沧溟” 星期五晚发文指获评议会通过总辞议案，即时解散。根据《星岛日报》报道，此前浸会大学学生会干事会内阁 “沧溟” 被校方以政纲有夸大、失实及偏颇描述，受到惩处。“沧溟” 随后宣布集体请辞，待评议会通过后解散。
香港否认在海关逮捕维吾尔人：针对国际人权组织国际特赦称有一名维吾尔族学生抵达香港后，疑似在机场被中国大陆警方带走失联一事，香港政府发言人星期六驳斥称，记录显示该人士未入镜或曾被拒绝入境香港，要求人权组织为不实言论道歉。国际特赦组织称，该学生过去七年在韩国读书，并因其在国外的出游经历，被中国大陆列入 “观察名单”。当事学生同行的朋友称，曾在机场收到当事人的短信，称自己被警方审问，随后失去联络，下落不明。他的朋友在次日咨询香港有关机构未得到有用信息后，由于担心当事学生安危，选择公开事件。香港政府发言人回应相关媒体咨询时称，政府纪录显示该学生并没有入境或曾被拒绝入境香港，批评国际特赦组织在没有查核真相就肆意攻击港府、诋毁香港人权状况，“其歹毒之心显而易见”。
网信办关闭帐号6万余：中国网信办今年 3 月开展 “清朗・从严整治‘自媒体’乱象” 专项行动以来，截至 5 月 22 日，重点平台累计清理违规信息 141.09 万余条，处置违规账号 92.76 万余个，其中永久关闭账号 6.66 万余个。根据 “网信中国” 微信公众号星期六发布的通报，各级网信部门严肃查处各类违规 “自媒体” 账号。微博、腾讯、抖音、快手等重点平台积极履行信息内容管理主体责任，依法依约处置 “自媒体” 造谣传谣、假冒仿冒、违规营利等突出问题。
泉州再用连坐法处理网络诈骗：福建省泉州市泉港区等地公检法部门集中敦促境外电信网络诈骗违法犯罪人员限期回国投案自首，并发布涉诈重点人员惩戒措施，包括其配偶父母子女暂停医保财政补贴、严审其子女就学资格等。根据澎湃新闻报道，泉港区法院、区检察院、市公安局泉港分局于 5 月 18 日联合发布通告称，目前仍非法滞留境外从事违法犯罪活动等人员，自今年 5 月 10 日至 6 月 30 日，本人或其家属主动联系司法机关或户籍地人民政府、村级组织，回国自首的，可以视情形依法采取非羁押性强制措施，并依法从轻或减轻处罚；情节较轻的，可以依法免除处罚。
中国乘客再就普通话歧视引发争端：针对有中国旅客称在中国南方航空新加坡机场柜台值机时，遭到地勤人员冷漠对待并被辱骂 “是狗” 一事，南航发表声明道歉，指该地勤人员是南航委托服务的本地地面代理服务商员工，目前已要求代理服务商停止其服务资格。一中国乘客在新加坡机场向柜台工作人员询问。该乘客称，当时几名柜台工作人员正在用中文交流，但当他询问对方是否会讲中文时，被一名男性员工告知听不懂中文，拒绝回答该乘客的问题。乘客称，他认为自己因为讲中文受到歧视，询问对方的工号并打开手机记录时，该地勤人员突然起身对其进行辱骂，“用三种语言骂你是条狗，你听不懂人话’。”不过，报道中该乘客提供的视频并没有记录到这部分对话，只有该地勤人员用普通话说 “你要做一条狗的话，我可以当你是一条狗”，以及乘客追问 “说清楚谁是狗” 等。地勤人员也在视频中称，该乘客是在他们工作中过来 “插嘴”，但乘客称当时柜台前只有他一名旅客。
印尼分离分子威胁杀死新西兰人质：印度尼西亚巴布亚分离分子警告，如果各国不在两个月内遵守他们的独立谈判要求，被他们挟持了三个多月的新西兰飞行员将被枪毙。路透社报道，2 月 7 日，苏西航空公司的飞机师梅尔滕斯把五名乘客送到巴布亚偏远地区的恩杜加。飞机降落后，他就被西巴布亚民族解放军战士掳走至今。在星期五的新视频中，明显消瘦的梅尔滕斯举着象征西巴布亚独立的晨星旗帜，许多巴布亚战士围着他。
台联电创始人反对不统不独论调：台湾联电创办人曹兴诚星期六在一场演讲中针对两岸不统不独的论述反问 “有人已婚又未婚吗？” 他指这种论述是自欺欺人，台湾不能保持现状，否则绝对会被武力修理。根据联合报报道，曹兴诚在一场题为 “为什么台湾可以走向文明社会，而中国不行？” 的演讲中，鼓励台湾只要维持独立地位，遵守启蒙精神，求真求善求美，必定有光明的前途。
日本首相岸田文雄愿意与金正恩会面：以试图解决有日本国民在 1960 年代和 1970 年代被绑架的问题。路透社引述日本《每日新闻》报道，岸田文雄星期六在东京举行一个关于日本人遭朝鲜绑架的集会上说：“我决心自己直接面对金正恩，不设任何先决条件。”朝鲜在 2002 年承认在数十年前绑架了 13 名日本公民。五名被绑架者和他们的家人后来回到了日本，并称其他人已经死亡。然而，据当地媒体报道，日本认为有 17 名国民被绑架，并继续调查那些没有回来的人的情况。
伊朗与阿富汗边境交火：伊朗和塔利班在阿富汗边境上因水资源争端发生激烈枪战。塔利班和伊朗周六在伊斯兰共和国与阿富汗交界处交换了激烈的枪火，这加剧了两国之间日益紧张的局势，因为他们在水资源问题上存在争端。伊朗官方的伊斯兰共和国通讯社引用了伊朗副警察局长卡西姆・雷扎伊的话，指责塔利班于周六早上在伊朗的锡斯坦 - 俾路支斯坦省和阿富汗的尼姆鲁兹省边境上率先开火。伊斯兰共和国通讯社说，伊朗造成了 “重大伤亡和严重损失”。塔利班控制的阿富汗媒体没有承认发生交战的消息。
武汉财政局整版催债：5月26日，武汉市财政局、武汉长江资产经营管理有限公司在《长江日报》发布一整个版面的债务催收联合公告。公告详细列举了259家债务单位名称、借款本金余额，这些单位既有区财政局、科研单位，也有地方国企、上市公司子公司和少数民企。这些单位中财政借款资金少则过万，多则过千万，总额超过1亿元。公告请259家债务人和相应的担保人以及债务人、担保人的承继人自公告之日起立即向武汉长江资产经营管理有限公司履行相关法定偿债义务。
亚太经济合作组织因中俄反对未能发表联合申明：亚太经济合作组织贸易部长同意促进更具包容性和可持续性的贸易，但未能发表一份联合声明，原因是俄罗斯和中国反对声明中对乌克兰问题的用词。路透社报道，为期两天的亚太经济合作组织贸易部长会议星期五在美国底特律落幕。东道主的美国贸易代表戴琪发表了一份主席声明，对讨论进行了总结，强调此次会议的重点是包容性、应对气候变化和可持续性。戴琪在声明中说：“我们重申，我们决心提供一个自由、开放、公平、非歧视、透明、包容和可预测的贸易和投资环境。”
商务部称中韩维护半导体合作，韩方却没这么说：中国商务部称，中国愿同韩国一道维护产业链供应链稳定，两国也同意加强半导体产业链供应链领域的合作。不过，据路透社报道，韩国官方就同一场会议发布的声明，并没有提到两国在晶片领域的合作，而是韩国要求中国稳定关键原材料的供应，并为韩国公司在中国提供可预测的商业环境。一名知情人士说，韩国方面表示，两国工作层面的官员之间需要就所有行业进行沟通，而不只是半导体领域。
一季度外商投资企业同比增长：中国国家市场监督管理总局数据显示，今年第一季度全国新设外商投资企业同比增长 7.6%，跨国商务活动加速恢复。据新华社报道，中国国家市场监督管理总局星期五发布数据显示，今年第一季度，全国新设外商投资企业 1 万 1000 户，同比增长 7.6%。其中 3 月全国新设外商投资企业 4818 户，单月同比增长 44.0%，企稳向好势头明显。
俄罗斯用同样台词驳斥美国对其部署核武器的指责：俄罗斯星期六驳斥美国总统拜登批评莫斯科计划在白罗斯部署战术核武器，称华盛顿数十年来在欧洲部署的就是这种核武器，并说美国在指责他人前，可以先反省。路透社报道，俄罗斯星期四说，它正在推进自 1991 年苏联解体以来首次在境外部署战术核武器；白罗斯总统卢卡申科说，这些武器已经在移动中。拜登星期五说，他对有关俄罗斯推进在白罗斯部署战术核武器的计划表示 “极其失望 “。美国国务院谴责了俄罗斯的核部署计划。
乌克兰请求德国提供远程导弹：据德国国防部发言人透露，乌克兰已请求德国提供“金牛座”巡航导弹。这种巡航导弹的射程超过500公里，如果配备了这种导弹，乌克兰将具备打击俄罗斯领土的能力。德国国防部周六对法新社记者证实，柏林方面“近日从乌克兰收到了相关请求”。到目前为止，西方联盟在为基辅方面提供武器方面仍然较为谨慎，尤其是涉及打击范围有可能触及俄罗斯的武器方面。本周五，德国总理肖尔茨重申，德国向乌克兰提供的武器不得用于打击俄罗斯领土。
俄罗斯再次开始谈论和平问题：寻求 “承认领土安排” 和停止乌克兰军队的行动。俄罗斯外交部副部长米哈伊尔・加鲁津代表俄罗斯外交部再次重申了其对 “和平” 的要求，指出他们想要占领被占领的领土。他表示：“为了实现全面、公正和持久的和平，乌克兰必须恢复其中立、非结盟地位，正如 1990 年宣布其国家主权时所载明的，并拒绝加入北约和欧盟。”
卢卡申科会面普京后入院：白俄罗斯总统卢卡申科在与普京会面后住院治疗。白俄罗斯反对派领导人采普卡洛表示，在与俄罗斯总统普京会面后，自称白俄罗斯总统的卢卡申科被紧急送往莫斯科中央临床医院接受治疗，情况危急。
英国前首相约翰逊试图说服特朗普支持乌克兰问题：鲍里斯・约翰逊在美国访问期间与唐纳德・特朗普讨论了乌克兰问题，显然是试图向持怀疑态度的前美国总统阐述乌克兰的立场。约翰逊发言人表示，他们讨论了 “乌克兰的局势和乌克兰胜利的至关重要性”。据了解，他们是在周四进行的会谈。
美国达成债务协议：美国总统拜登和众议院议长麦卡锡27日晚就提高债务上限原则上达成一项协议。谈判的核心是用一项为期2年的预算协议换取将债务上限提高2年。消息人士称，双方代表同意将2024年的非国防可自由支配支出限制在2023年的水平，同时将2025年的增额限制在1%。谈判代表还同意了共和党人提高对食品券领取者工作要求的提议，引起民主党议员的喧嚣。消息人士透露，拜登当天早些时候与国会民主党领导人进行了交谈，讨论了会谈的情况。目前需要国会批准才能通过法案。预计议员最早在5月30日后才会返岗。麦卡锡承诺将给议员72小时阅读法案再将其提交表决。美国财政部长耶伦26日把最早出现债务违约的日期从此前估算的6月1日推迟到6月5日。
武契奇换个马甲参政：塞尔维亚总统武契奇27日辞去塞尔维亚执政党、议会第一大党塞尔维亚前进党主席职务，但将继续担任国家总统。塞尔维亚前进党领导层在党代会上接受了武契奇辞职，并按照其提议任命国防部长米洛什·武切维奇接任党主席职务。武契奇将于6月28日成立一个新的政治运动，非正式名称为人民国家运动。塞尔维亚前进党将加入该运动。武切维奇形容，如果武契奇是这个政治运动的火车头，前进党将是第一节车厢。
塞尔维亚科索沃再发冲突：科索沃境内发生种族冲突，塞尔维亚军队保持最高等级战备。科索沃北部兹韦钱市上个月举行地方选举。该市虽以塞族人为主，但因为选举被塞族人广泛抵制，因此阿尔巴尼亚族等少数民族的代表在市政府和议会中当选。26日，塞族人试图阻止近期当选的阿尔巴尼亚族官员进入政府大楼。科索沃警方随后使用震爆弹、催泪瓦斯驱赶聚集在政府大楼前的当地居民，让新官员进入大楼。美国等西方国家谴责科索沃政府使用警察。塞尔维亚总统武契奇26日签署命令，将塞尔维亚军队的战备状态提升至最高等级，并命令军队向科索沃方向紧急进发。
荷兰爆发大规模气候变化示威和冲突：荷兰星期六爆发了一场大规模气候变化示威活动，警方随后逮捕了 1500 多名抗议者。法新社报道，为了抗议政府在气候问题恶化之际，持续补贴化石燃料业，约 7000 名示威者星期六在荷兰海牙组织大规模抗议活动，导致一条城市主干道遭封堵，千余人被捕。荷兰警方说，他们出动了水炮驱赶试图封锁一条主要道路的抗议者，并逮捕了 1579 人，其中 40 人因 “蓄意破坏” 将被起诉。据悉，一名抗议者在拒绝被捕时，咬伤了一名警察。