以下为2023年10月16日的新闻
美国国务卿布林肯再次访以色列：随着以哈局势持续升级，美国国务卿布林肯将在星期一二次访问以色列，与以色列高级官员展开进一步磋商，全力遏阻战争外溢影响扩大。彭博社星期天报道，美国国务院发言人米勒透露，布林肯上周在繁忙的中东之行中已前往了以色列参加会议，但预计他将于星期一再次停留以色列数小时，然后才返回华盛顿。布林肯目前正在中东地区进行“疯狂的外交冲刺”，先后访问了约旦、巴林、卡塔尔、沙特阿拉伯和阿拉伯联合酋长国。此前报道称，布林肯马不停蹄地走访中东多国，是为了争取让它们施压哈马斯释放人质，换取以军暂缓攻势。
以色列考虑关闭半岛电视台：以色列通讯部长卡尔希称，卡塔尔半岛电视台煽动亲哈马斯言论，使以色列士兵面临来自加沙的潜在攻击，他正寻求关闭半岛电视台以色列分社。路透社报道，卡尔希星期天就此事表示，关闭半岛电视台的提议已经过以色列安全官员的审查，目前正在接受法律专家的审查，并将在当天晚些时候移交内阁。半岛电视台和卡塔尔政府均未立即发表评论
以色列再次袭击叙利亚机场：以色列短短几天内再次空袭叙利亚阿勒颇机场，造成五人受伤。法新社星期天报道，总部设在英国的叙利亚人权观察组织报告了这场空袭，并称袭击“来自海上方向”，但并不清楚五名伤者是不是平民。叙利亚国防部在一份声明中证实，以军在当地时间星期六夜里约11时35分，从地中海方向对阿勒颇国际机场实施了空袭，机场部分设施受损，陷入瘫痪。
伊朗外长会晤哈马斯领袖，强调合作：伊朗外交部长阿卜杜拉希扬会见巴勒斯坦激进组织哈马斯领袖哈尼亚，双方同意“继续合作”以实现哈马斯的目标。路透社报道，根据哈马斯的声明，阿卜杜拉希扬星期六在卡塔尔多哈会见了哈尼亚，两人讨论了哈马斯在以色列的袭击，并就继续合作以实现该组织的目标而达成一致。阿卜杜拉希扬在会晤中称，哈马斯的这次袭击是“历史性的胜利”，挫败了以色列对巴勒斯坦领土的占领。
欧盟领导人召开紧急会议讨论中东局势：欧盟领导人将于下星期二召开紧急视频会议，讨论巴勒斯坦激进组织哈马斯对以色列的袭击，以及以色列的回应。路透社报道，欧洲理事会主席米歇尔星期六向欧盟领导人致邀请信，呼吁欧盟集团“全力声援”以色列人民，并指出以色列有权根据国际法进行自卫。米歇尔说，对加沙地带的围困给国际社会敲响了警钟，因此他将在欧洲中部时间下星期二下午5时30分召开视频会议。
拜登与内坦亚胡通电话，关注平民安全：美国总统拜登在与以色列总理内坦亚胡通电话时表明，华盛顿正在与联合国和中东国家合作，“确保无辜的平民能够获得水、食物和医疗服务”。法新社报道，拜登星期六与内坦亚胡通电话。白宫当天在声明中说，两位领导人讨论了美国与联合国、埃及、约旦、以色列和该地区其他国家的协调问题，从而确保无辜平民能够得到水、食物和医疗服务的供应。拜登在通话中向内坦亚胡申明了对一切保护平民努力的支持。巴勒斯坦激进组织哈马斯上星期六对以色列发动突袭，引发以色列对加沙地带迅速而激烈的回击，长年持续的以巴冲突随之升级。
埃及重新开放加沙过境点，美国提供援助：美国国务卿安东尼·布林肯周日表示，埃及控制的加沙过境点将重新开放，美国正在与埃及、以色列和联合国合作，通过该过境点运送援助。来自多个国家的数百吨援助物资已在埃及西奈半岛等待数天，等待安全运抵加沙以及通过拉法过境点撤离一些外国护照持有者的协议。埃及表示已加大外交努力来打破僵局。
美国任命中东人道主义特使，应对加沙危机：美国总统乔·拜登任命前大使戴维·萨特菲尔德为中东人道主义问题特使，领导美国应对加沙危机，目前该地区人员伤亡人数不断上升。特使萨特菲尔德将领导紧急解决加沙人道主义危机的美国外交，包括与联合国和美国合作伙伴协调，努力促进向最弱势群体提供救生援助并促进平民安全。据加沙卫生部称，自一周多前战争爆发以来，已导致2千329名巴勒斯坦人丧生。冲突始于哈马斯武装分子冲进以色列南部，造成1千300多名以色列人死亡。
以色列强硬反击，北京指责行动超越自卫范围：中国星期六指责以色列的反击行动“已超越自卫范围”。过去一个多星期内，为了报复哈马斯的恐怖袭击，以色列国防军对加沙哈马斯政治和军事目标实施了大规模的空袭，导致大约1900名巴勒斯坦人死亡。自从哈马斯突袭入侵以色列滥杀无辜而挑起这场冲突以来，北京从未点名谴责哈马斯。但是一旦以色列展开自卫反击，中国政府则开始谴责“一切伤害平民的行为”。中共中央政治局委员、中央外办主任兼外交部长王毅在同沙特阿拉伯外交大臣费萨尔通电话时表示，“以色列的行为已超越自卫范围，应认真倾听国际社会和联合国秘书长的呼吁，停止对加沙民众的集体惩罚。”
中国外长王毅与伊朗外长通电话，支持巴勒斯坦权利：中共政治局委员、中国外长王毅星期天同伊朗外长阿卜杜拉希扬通电话时说，中国将继续站在和平公道一边，支持巴勒斯坦人民维护自身民族权利的正义事业。根据中国外交部官网的消息，王毅星期天应约同阿卜杜拉希扬通电话。王毅表示，当务之急是推动局势降温，防止加沙地带出现严重人道灾难，造成更多无辜平民伤亡，进而损害地区和平局面，断送中东和平进程。王毅说，行使自卫权应当遵守国际法和国际人道法，包括保障平民和被扣押人员安全。以暴制暴只能造成更大伤害，带来更严重危机。
美国呼吁中国在中东问题上发挥影响力：美国国务卿布林肯星期六与中共政治局委员、中国外交部长王毅通电话时，呼吁中国运用在中东的影响力，避免其他国家或非国家行为体攻击以色列，并扩大以哈战争。综合彭博社和法新社报道，美国国务院发言人米勒介绍，布林肯在沙特阿拉伯与王毅进行一小时通话，并形容两人之间的通话富有成效。米勒在布林肯的专机上告诉记者：“我们要传达的信息是，他认为阻止冲突蔓延符合我们的共同利益。他认为，中国运用其影响力，可能会起作用。”
无条件力挺以色列？冯德莱恩表态遭批：欧委会主席冯德莱恩周五到访以色列期间的言论招致批评，她被指表态过于片面，仅强调以色列的自卫权，而未提及以色列应遵守国际人道法。有外交官指责冯德莱恩正放任以色列政府，不顾及加沙地区巴勒斯坦平民而采取行动。
美国建议其在加沙的公民靠近埃及的拉法口岸：周六，美国政府建议加沙公民向南前往与埃及接壤的拉法边境口岸，为可能重新开放的边境口岸做好准备。此前，哈马斯对以色列发动袭击，导致以色列在人口稠密的沿海飞地进行军事报复。华盛顿与埃及、以色列合作 美国国务院一名高级官员告诉与美国国务卿安东尼・布林肯一起旅行的记者，美国和卡塔尔试图在周六下午限时开放拉法过境点，以允许巴勒斯坦裔美国人离开。
天空新闻看到的 “绝密” 文件表明，哈马斯的袭击可能已经计划了一年：据说在战区的战士尸体上发现了标有 “绝密” 的八页文件。该文件包的封面日期为 “2022 年 10 月”。这可能意味着至少 12 个计划已经制定完毕。 袭击发生前几个月。据说这些文件是用阿拉伯语写的，由以色列士兵和紧急救援人员发现。这些文件表明哈马斯武装分子计划以平民为目标并劫持人质。
哈马斯封锁了加沙的疏散路线：以色列国防军发言人单位周六表示，哈马斯试图阻止巴勒斯坦人撤离加沙地带北部，在以色列国防军指定的疏散路线上设置路障。
在美国压力下，以色列恢复向加沙南部供水：两名以色列官员告诉 Axios，在拜登政府的强大压力下，以色列于周日恢复了对加沙地带南部的供水。
欧盟领导人支持以色列根据国际法自卫的权利：欧盟国家领导人在周日发表的一份声明中表示，支持以色列根据人道主义法和国际法自卫的权利。“欧盟以最强烈的措辞谴责哈马斯及其在以色列各地和以色列境内发动的残酷和不分青红皂白的恐怖袭击。” 欧洲理事会的声明表示，该理事会汇集了欧盟 27 个成员国的领导人，对人员伤亡表示遗憾。自一周多前发生哈马斯袭击事件以来，许多欧盟领导人都发表了声明，但周日 声明补充说：“恐怖活动是没有道理的。我们强烈强调，面对这种暴力和不分皂白的袭击，以色列有权根据人道主义法和国际法自卫。” 我们重申必须根据国际人道主义法确保所有平民在任何时候都得到保护。”
阿巴斯对以色列袭击的评论中删除了哈马斯的批评：巴勒斯坦权力机构的官方通讯社周日发表了主席马哈茂德・阿巴斯的评论，批评哈马斯的行为，但后来删除了对该激进组织的提及，但没有提供任何解释。WAFA 在其网站上发表的评论是在阿巴斯之间的电话通话期间发表的。 和委内瑞拉总统尼古拉斯・马杜罗。 两人讨论了哈马斯对以色列城市发动致命袭击后以色列对加沙的轰炸。
香港特首李家超强调香港在一带一路中的专业服务优势：香港特首李家超说，香港不少企业及专业服务提供者在“一带一路”国家兴业发展，充分体现香港专业服务走在一带一路的前沿，也期待借此向国际社会更好展示香港各方面的优势。李家超星期一将率领70人代表团前往北京参加第三届一带一路国际合作高峰论坛。据中通社报道，李家超行前接受书面采访时，做出上述表述。李家超指，香港汇聚了多元化、横跨不同专业的服务提供者，能为企业提供一带一路项目所需的高素质专业服务，也能提供金融投资等一站式方案。
中国山西景区公厕排污引关注：中国山西长治市八泉峡景区被指出现公厕粪便排入河中的情况，导致河边发出臭味，官方为此宣布进驻景区开展调查。据中国《法治日报》星期天报道，八泉峡景区被网友吐槽，“景色是真的美，但景区的管理还没跟上。”网友发布的视频显示，他在景区一条河道上闻到了臭味，边上有游客捂着鼻子经过。景区一名管理员承认，厕所满了，于是用一根管道将污水向外排到了河里。
中国国际进口博览会吸引3400多家企业：共有128个国家和地区的3400多家企业参加下个月的中国国际进口博览会，参展商多于去年，但参展国数量仍未恢复到冠病疫情前水平。上海市长龚正星期天在上海市长国际企业家咨询会议上致辞时，披露上述数据。他补充，过去五届进博会累计意向成交金额达到3458亿美元。2022年有127个国家和地区的2800多家企业参展进博会，2019年时则有150多个国家和地区的3000多家企业参展。
普京表示俄罗斯支持一带一路：俄罗斯总统普京访华并参加“一带一路”论坛在即，他接受中国官媒采访时说，一带一路倡议与俄罗斯关于发展欧亚经济联盟的设想完全契合，参与国将实现互惠互利，没有强加任何东西给他人。综合中国央视新闻和俄罗斯卫星通讯社星期天报道，普京在莫斯科接受中国央视总台专访时说，一带一路倡议“是很好的”，恰逢其时，有正确的顶层设计，而倡议目前还在发展落实中。普京说，有些人将一带一路倡议视为中国征服他人的企图，但俄罗斯所看到的并非如此，而是合作的愿望。“我们自身关于发展欧亚经济联盟的设想，例如，建设大欧亚，这些与中国的‘一带一路’倡议是完全契合的。”
中国驻法国使领馆提醒公民安全：中国驻法国使领馆星期六呼吁在法中国公民加强安全防范，注意人身安全，不发表敏感和过激言论。使领馆是在法国一所学校发生持刀刺死案后，发出上述提醒。这起事件在星期五发生，地点为犹太人和回教徒人口众多的法国东北部城市阿拉斯。一名20多岁车臣裔男子在一所学校持刀刺死一名教师，重伤三人。根据中国驻法国大使馆官网发布的公告，驻法使领馆提醒在法中国公民尊重相关法律法规，密切跟踪社会局势，注意人身安全，不发表敏感和过激言论。“如遇紧急情况，请在确保自身安全前提下及时报警并联系中国驻法国使领馆寻求协助。”
中国商人在缅甸遭受炸弹威胁：来自浙江台州的中国商人蔡伟军2018年投入约500万元，在缅甸腊戍成立一家废塑料回收厂，进行塑料加工制造。腊戍是缅甸北部掸邦的第二大城市，历史文化与中国云南素有渊源。当地30多万的人口中有超过一半是华人，是缅甸华人比例最高、华文教育文化最普及的城镇之一。蔡伟军告诉《联合早报》，许多中国商人选择在腊戍经商，是相中当地较低的劳动力成本和会说中文的员工。但他做梦也想不到的是，腊戍的这一特征，也恰恰被诈骗团伙看上。
中国富豪地下管道转移财富：近年中国当局打击特定产业，加上疫情后中国经济充满不确定性，让中国的富豪甚至中产阶级感到困惑。越来越多富豪选择经由地下管道把自己的财富转移到国外，以绕过政府的外汇管制。疫情后，越来越多中国人开始把资产转移到国外，希望实现资产多元化，或者为未来移民海外作好准备。彭博通讯社10月9日报道，不少中国富豪在转移资产时不会选择正规途径，反而会依赖地下钱庄。
台湾国民党总统候选人侯友宜强调团队合作：台湾在野的国民党总统参选人侯友宜说，一个团队要合作，就多做一点，并表示“吃点亏没什么，事情做得成最重要”。综合《联合报》和《自由时报》报道，国民党立委赖士葆星期天在台北举办“侯友宜、赖士葆劳工后援会成立大会”，包括侯友宜、前总统马英九、台北市长蒋万安、前台北市长郝龙斌，以及中广董事长赵少康等人都到场支持。侯友宜在会上致辞时表示，一个团队要合作，就多做一点，吃点亏没什么，事情做得成最重要。他还说，自己因长年当警察的经验，所以在事情应对和处理方面很实务。
台湾蓝白两党争论总统候选方式：国民党与民众党在野力量整合会议次日，民众党主席、总统候选人柯文哲称，不接受国民党所提出以“开放式民主初选”决定在野总统候选人的方案，要求国民党和侯友宜选办提出可行的代替方案，再进行谈判。柯文哲星期天接受媒体联访时，被问到蓝白第二次会面是否已破局时，回应说：“我认为你的方法不好嘛，对不对？那你有没有其他的替代方案，你想好的时候通知我们，我们再来谈。”针对为何不认同开放式民主初选，柯文哲给出三个原因，分别是存在不一样的政党理念和参选目标、不认可“认同蓝白合”的前提，以及认为进行开放式民主初选的难度和成本太高。
印度有意申办2036年夏季奥运会：印度总理莫迪表明，印度有意申办2036年夏季奥运会。新华社报道，莫迪星期六在孟买出席国际奥委会第141次全会开幕式。其间，他对包括国际奥委会主席巴赫在内的近百位国际奥委会委员表明，印度对举办奥运会感到“非常兴奋”，将会不遗余力地争取举办2036年奥运会。莫迪说：“这是14亿印度人民多年来的梦想。为了实现这个梦想，我们需要你们的协助与支持。”
马来西亚商场接到炸弹威胁，疏散民众：马来西亚柔佛州新山谷中城广场星期六傍晚惊传有炸弹，民众和商家紧急疏散。警方较后证实商场管理层接获炸弹威胁，一名自称来自国外的男子来电警告马国不可支持巴勒斯坦，否则就会放置炸弹。新山南区警区主任拉勿星期六晚上召开记者会说，警方是在傍晚5时38分接获商场管理层的投报，随即到场调查。截至晚上10时15分，警察已完成商场内的搜索工作，没有发现炸弹或其他安全威胁。“至于附近酒店的搜索工作，目前已完成50%，我们会继续搜查。”综合马国媒体报道，新山谷中城广场星期六傍晚6时30分左右传出警报声，许多民众在慌乱中被紧急疏散到广场外。
随着孟加拉国难民营的暴力事件激增，罗兴亚人面临 “第二次种族灭绝”：难民营中的暴力事件不断升级，孟加拉国当局加大镇压力度，导致罗兴亚难民得不到保护或伸张正义。 许多罗兴亚人还成为参与走私毒品、人口贩运和绑架勒索赎金的武装团伙的牺牲品。
美国计划新措施限制AI芯片出口：美国媒体报道，美国计划宣布新管制措施，针对的是销往中国的人工智能芯片和设备。美国新闻网站Axios星期六引述美国官员报道，美国政府可能在下星期初宣布新措施，目的是要弥补现有出口管制漏洞。新措施也将为用于生产先进半导体的设备出口设限。报道称，新措施将成为美国白宫尝试防止中国在人工智能领域取得军事优势的另一举措。
中国新一代核潜艇崭露头角：中国新一代核潜艇的发展引起国际间广泛关注。美国海军战争学院的报告指出，中国最新的096型弹道导弹核潜艇在降噪、隐身、推进、武器等方面有所突破，并在人工智慧方面处于领先地位。分析人士表示，这代表中国的核力量正逐步迈向与美国平衡，中国将具有第二击核反击的能力；同时这也意味着美中的战场不会只在西太平洋，美国本土也可能会成为战场。
X被指控非法解雇批评马斯克重返工作岗位计划的员工：CNBC报道称，国家劳动关系委员会在周五提交的一份起诉书中称，X 公司解雇了一名批评该公司的员工，违反了劳动法。埃隆·马斯克于 10 月份收购了这家当时名为 Twitter 的公司，并威胁要解雇那些不返回办公室工作的员工。当岳峣在公司的 Slack 中鼓励其他人让公司解雇他们而不是辞职后，她因违反一项未具体说明的公司政策而被解雇。
微软收购动视的背后：该公司为其庞大的政策影响力机器每年投入10亿美元：微软历时 21 个月完成对游戏公司动视的大手笔收购，是近期并购界最曲折的传奇故事之一。这场斗争令人震惊地展示了一个法律、政策和影响力机器的力量，这个机器每年的运行成本超过 10 亿美元，它使微软成为最有效的美国公司之一，通过新形式的全球企业外交来促进自己的利益。完成动视公司的交易，意味着要在法庭上击败美国政府的阻挠，同时还要说服英国监管机构，允许在最后一刻重新修改他们已经决定拒绝的交易。
新浪微博CEO王高飞的微博小号回应全网自媒体要实施前台实名制的传言：在一篇相关评论微博中他回复称：“其实目前影响最大的可能是医疗和财经大V” 。在回复网友怎么定义自媒体的疑问时他说：“按粉丝量”。近期有传言说即将落实的前台实名制将会把大V的真实姓名在一级页前端展示。目前没有任何官方渠道对此传闻做正式回应。
中国央行称政策应对超预期变化储备充足，汇率外部压力有望缓解：中国央行最新召开会议，称中国经济持续向好的基本面坚实，货币政策应对超预期调整和变化还有充足空间和储备。央行官员指出，在8月一系列优化房地产利率政策落地后，存量房贷利率降幅明显，重点城市销售和市场预期均出现边际好转，后续政策效果将持续显现。同时，随着美联储此轮加息步入尾声，人民币汇率外部压力有望缓解，并判断中美利差将逐步恢复至正常区间，汇率保持基本稳定有坚实基础。
上海宝格丽酒店拟出售：中国财经媒体报道，以高价奢华著称的上海宝格丽酒店，拟挂牌出售。第一财经星期天报道，华侨城亚洲公告称，公司的间接非全资附属公司华侨城上海置地计划在北京产权交易所，通过公开挂牌出售上海苏河湾项目的部分资产，相关标的底价由华侨城确定，交易价格不低于24.3亿元。
台积电考虑放弃桃园建厂计划：台积电原定在桃园市龙潭科学园区第三期设立一纳米晶圆厂，但因扩建征收土地引发抗议，传出台积电放弃在该地建厂的消息。对此，桃园市政府回应称，会积极盘点符合台积电设厂需求的土地，争取台积电在桃园落脚。据联合报星期六报道，反龙潭科学园第三期扩建案自救会星期五在脸书发文，指在自救会、台积电与新竹科学园区管理局三方会议中，台积电称决定放弃原本在该扩建案内的设厂计划。
美国10月消费者信心骤降，美元走高压低进口价格或有助于降通胀：美国10月消费者信心恶化，家庭未来一年通胀预期上升，但劳动力市场强劲可能继续支持消费支出。密西根大学消费者信心指数10月初值降至63.0，连续第三个月下降，消费者未来一年通胀预期升至五个月来的新高3.8%。
美联储哈克称通胀持续放缓，加息周期可能已告终：美国费城联储总裁哈克表示，他认为在物价压力持续减弱的情况下，美联储可能已经完成加息周期，相信现在可以维持利率不变，从而使货币政策发挥作用，稳步压低通胀并使市场达到更好的平衡。哈克称，消费者信贷领域开始出现一些问题。“一些违约率开始上升”，现在这并不是一个主要问题，但需要加以监控。
欧洲央行决策者拟明春推动提高最低准备金率，减少利息支出：熟悉讨论情况的消息人士称，欧洲央行决策者正计划在春季推动削减支付给商业银行的利息，部分原因是为了收回十年来刺激措施的一些成本。部分政策制定者还在推动提高银行的最低准备金要求，目前大致相当于总存款的1%。
IMF表示，欧洲央行和英国央行货币政策正确：IMF欧洲部主任Alfred Kammer表示，欧洲央行和英国央行目前在利率问题上“处于正确的位置”，但必须在“必要的时间内都”维持紧缩的货币政策，以使通胀率回到2%的目标。
乌克兰东部战事恶化：乌克兰地面部队指挥官星期六说，俄罗斯对乌克兰东部战略重要城市阿夫迪夫卡发动密集空袭，乌克兰东北部走廊的冲突“极大恶化”。俄罗斯军队连续第四天对这座城市发动空袭。城市负责人巴拉巴希在乌克兰电视上说，“敌人没有停止攻击或轰击” 阿夫迪夫卡周围的阵地。当地官员说，俄罗斯攻击让这座已经被摧毁的城市起火。莫斯科部署了额外军队包围这座城市。它位于俄罗斯控制的地区首府顿涅茨克以北。
乌克兰遭遇俄罗斯袭击，造成6人死亡：据当地官员周日称，过去24小时内，俄罗斯对乌克兰的袭击已造成6人死亡。当地州长奥列克桑德·普罗库丁在社交媒体上写道，上周末，赫尔松地区遭到100多枚炮弹轰击，造成2人死亡、3人受伤。赫尔松市军事管理局局长罗曼·姆罗奇科报告称，两枚制导炸弹随后击中了赫尔松市的关键基础设施，导致该市部分停电并中断供水。
普京回应美国对俄罗斯和中国的战争建议：俄罗斯总统普京称，有关美国应该为与俄罗斯和中国的战争做好准备的建议是“无稽之谈”，并警告西方称任何针对俄罗斯的战争，都将与乌克兰冲突处于完全不同的水平。综合报道，普京星期天说，美国通过建立澳英美三方安全伙伴关系，加剧了与北京的紧张关系，反观俄罗斯和中国并没有建立军事联盟。普京表明：“我们已多次提到过：俄罗斯和中国没有结成某种军事政治联盟，而美国人恰好在这么做。不仅如此，美国人还迫使自己的盟国与俄罗斯及中国关系恶化。”
美国计划新武器援助，支持乌克兰和以色列：白宫周日表示，计划在本周争取国会批准一项针对乌克兰和以色列的新的武器援助计划，该计划的总额将远超过20亿美元。白宫国家安全顾问杰克·沙利文告诉哥伦比亚广播公司的“面对全国”节目，总统乔·拜登本周将游说国会，要求批准该计划。目前乌克兰与俄罗斯持续了长达20个月的战争看不到结束的迹象，而以色列看起来准备对加沙发动地面入侵，以回应哈马斯武装分子10月7日对以色列的突然袭击。拜登还可能提供援助来支持台湾并控制美国南部与墨西哥边境的移民，以期赢得国会的批准。
根据民意调查，反对派赢得波兰大选：波兰反对党看起来在该国大选中赢得了坚实的胜利，如果结果成立，则标志着波兰和欧盟都将发生根本性变化，现任法律与正义党政府一直被欧盟批评。因被指控在欧盟民主规则上倒退。根据晚上 9 点投票结束后立即发布的出口民意调查。 周日，法律与正义党获得 36.8% 的支持率，其次是中间派公民联盟31.6%、中右翼第三条道路13%、左翼8.6%和极右翼联盟6.2%。 2019 年，法律与正义党赢得了 43.6% 的选票。 该民意调查由 IPSOS 进行，并与波兰三大主要电视网络共享。 此次民意调查有 2% 的误差率。尽管法律与正义党在支持率方面名列第一，但这是一场得不偿失的胜利，因为三大反对党将在 460 名议员的议会中占据多数席位。
美国务卿布林肯会见沙特王储：美国务卿布林肯星期天在利雅得会见沙特王储穆罕默德。路透社引述美国官员报道，布林肯与穆罕默德的会谈于当地时间星期天早上7时30分（开始。会后，布林肯在美方下榻酒店回答记者提问时说，他与穆罕默德的会晤“非常富有成效”。一位美国官员说，布林肯和穆罕默德的会谈持续了不到一小时。
阿富汗再次发生6.3级地震：美国地质调查局说，阿富汗西北部赫拉特省星期天再次发生6.3级地震。综合外电报道，美国地质调查局报告，格林威治时间星期天凌晨3时34分，赫拉特省赫拉特市西北部发生6.3级地震，震源深度8.2公里。赫拉特省上星期六发生6.3级地震和八场余震，至今已有超过2000人遇难。世界卫生组织说，遇难者多为妇女儿童。
伊朗导演戴瑞奇·麦瑞夫妇遇害：伊朗导演戴瑞奇·麦瑞夫妇10月14日晚在德黑兰西郊的家中被发现遇害，死因均为颈部多处刀刃捅伤，凶手的身份和动机不明。戴瑞奇·麦瑞1932年生，是伊朗电影新浪潮的开创者之一。一同遇害的Vahideh Mohammadifar是作家，近几周曾在Instagram发帖说有不明持刀人士在住所门口骚扰，听辨口音不似伊朗人，但其时警方未能抓获他。
加拿大大麻合法化，结果好坏参半：一项监测大麻合法化前后大麻使用情况的全国性调查显示，大麻使用率从2017年的22%上升到2022年的27%。每日使用率维持在 25% 左右。青少年吸食大麻的情况也与合法化前的高水平持平。然而，一项针对安大略省和阿尔伯塔省青少年的研究显示，在大麻合法化过程中，与大麻相关的急诊和入院人数增加20％。安大略省的其他研究指出，大麻合法化后，急诊室就诊率增加了13倍，孕期护理次数增加近一倍。另一份研究表明，与儿童大麻中毒有关的紧急情况几乎增加三倍。这篇评论文章指出，通过合法途径获得大麻的人数稳定成长。作者写道：“近期数据显示，约有三分之二的大麻使用者是从合法源头取得大麻，根据大麻产品种类不同，比例介于50%到80%之间。非法获取大麻会严重影响产品质量，增加因食用掺假或劣质大麻而中毒的风险。此外，不列颠哥伦比亚省与大麻有关的驾驶意外似乎保持稳定或略有下降。好消息是，大麻合法化大幅减少成年人和青少年的大麻犯罪和被捕人数。研究认为，这从根本上减少了会阻碍社会和就业机会的刑罚和犯罪记录。