以下为2023年08月02日的新闻
中国国安部呼吁全社会反间防谍，启用微信号：中国国家安全部官方微信公众号启用，并发文呼吁动员全社会反间防谍，提出要畅通公民、组织举报危害国安行为的渠道。中国国安部官方微信号星期一启用，星期二发布首篇文章，作出上述呼吁。中国国安部说，当前反间谍斗争形势严峻复杂，国家安全机关必须认真贯彻落实7月1日起，经修订后正式实施的《反间谍法》。
中央网信办上半年工作汇报，加强网络环境整治：中央网信办汇报上半年工作、“优化营商网络环境”行动成果。下架“海鸥”“事密达”等未报评的加密聊天应用。就“淫秽色情、封建迷信、诱导充值、为劣迹艺人辩护”有害信息，约谈快手、百度、微信、网易。查处“拉上窗帘”“网易航空”“基建不倒翁”“谭祖亮科技”“彧蔚”抹黑攻击C919大飞机。查处“全球电动车联盟”“电动车联盟网”“电动车717”“铑枪”“铑枪财经”集纳电动车企业、金融机构负面信息。明确要求不得发布传播“XX系”“XX人”等标签式污名化信息，举一反三查纠存量信息。
天后李玟出殡仪式，丈夫未现身引争议：据“TVBS新闻网”报道，Bruce缺席早上的出殡仪式，原本说会晚到，没想到李玟大姐李秋林、二姐李思林都手捧李玟遗照，准备前往香港岛柴湾歌连臣角火化场时，都未见到Bruce身影。直到家属到火化场后，Bruce才悄悄现身火化场。之后Bruce待了不到一小时，就从侧门离去，身旁至少有三名保镖护卫围成一圈将他包围，身旁聚集大批媒体与粉丝。歌迷们情绪激动谩骂并大喊“还我Coco”，场面一度非常混乱。被问有什么话想对李玟说，Bruce说：“I love Coco, my whole life.”
习近平视察西部战区强调备战打仗：8月1日是中共建军节，中国官媒纷纷报道国家主席、中央军委主席习近平日前视察西部战区，要求解放军加快提高部队现代化水平、加强备战打仗能力。一些分析人士则表示，北京正在通过展示其军事实力以传递政治信息。据报道，习近平7月26日赴西部战区空军视察，并向官兵发表谈话。他强调要加快提高解放军现代化，统筹航空兵部队向电子对抗等方向发展，推动整体作战能力提升。他还要求加强解放军高层的领导能力，坚持以上率下、从严要求；提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力；提高领导备战打仗能力。
财政部紧急预拨资金支持防汛救灾工作：针对京津冀地区近期暴雨洪涝灾害，中国财政部、应急管理部星期二紧急预拨1.1亿元中央自然灾害救灾资金，支持三省、市做好防汛救灾工作。根据央视新闻报道，上述资金由地方统筹用于应急抢险救援和受灾民众救助，重点做好搜救转移安置受灾人员、排危除险等应急处置、开展次生灾害隐患排查和应急整治、倒损民房修复等工作。
蔡英文对北京洪灾表示关心与慰问：杜苏芮台风尾连日来让北京等地因强降雨出现灾情，台湾总统蔡英文对此表达关心与慰问，期盼受灾地区早日脱离洪害，恢复正常生活。据台湾壹苹新闻网报道，台湾总统府发言人林聿禅星期二转达蔡英文的关心与慰问。林聿禅说，北京连日暴雨造成洪水泛滥、人员伤亡事故，及农业经济财损等灾情，蔡英文表达关心，也期盼受灾地区早日脱离洪害。
上海支持事业单位招聘外港澳人才：上海市出台新举措，支持事业单位招聘外国人和港澳台人才。据中新社报道，上海市人力资源和社会保障局星期二发布消息称，该局研究出台了《上海市事业单位高层次人才招聘办法》《上海市事业单位特设岗位管理办法》，进一步释放用人单位自主权。两个办法聚焦高层次人才“一类人群”，关注人才引进、留用“两个环节”，明确了一系列创新举措。
美中外交高官在华盛顿会谈：美中外交高官星期一在华盛顿举行会谈。法新社报道，美国国务院东亚与太平洋事务助理国务卿康达和白宫国家安全委员会负责中国与台湾事务的高级主任贝兰，与到访的中国外交部北美大洋洲司司长杨涛会面。国务院发表声明说：“双方进行了坦诚、实质性和富有成效的讨论，这是保持开放沟通渠道和负责任的管理双边关系的持续努力。”
美国正式邀请中国外交部长王毅访问华盛顿：美国国务院表示，美国已正式邀请中国中央外办主任兼外交部长王毅访问华盛顿。国务院发言人Matthew Miller在新闻发布会上表示，周一美国负责东亚暨亚太事务的助理国务卿康达在与中国外交部北美大洋洲司司长杨涛的一次会议上发出了上述邀请。他并未透露中国方面是否接受了邀请，但补充称这是华盛顿的期望。
中国驻泰大使馆回应非法中国商铺问题：针对网传中国商人和导游在泰经商务工，抢夺泰国人工作的新闻，不少泰网民要求泰政府严查和取缔非法中国商铺，中国驻泰国大使馆星期二发声明呼吁，不能把个别现象同整个在泰中国公民和企业相提并论，并称有些别有用心的外部势力抹黑中国，离间中泰人民感情，使馆对此坚决反对。
国民党党内民调显示侯友宜超越柯文哲：国民党主席朱立伦说，最新党内内参民调显示，国民党总统参选人侯友宜已超越民众党总统参选人柯文哲。综合台湾《联合报》和东森新闻云报道，针对若侯友宜9月之后的民调不见起色，要组在野大联盟会否考虑让侯友宜当副手，国民党主席朱立伦星期二受询时透露，国民党最新的党内内参民调显示，侯友宜已经超越柯文哲，与民进党总统参选人赖清德的差距已经非常小。蓝营人士透露，朱立伦所提的国民党内参民调，是以智库长期大样本的数据为基础。侯友宜确实已在多个选区靠拢国民党的基本盘，甚至达到30%。侯友宜的民调不仅靠近民进党，也早就超过民众党甚多。
柯文哲表示台湾2000年后建设止步，落后新加坡：台湾民众党总统参选人柯文哲说，台湾在2000年以后落后于新加坡，原因是重大建设止步了。据台湾《上报》报道，柯文哲星期一晚上前往南投县埔里镇参拜瀛海城隍，并与地方政界人士座谈、交流。柯文哲说，在2000年之前，台湾是赢过新加坡的，之后却落后于新加坡，问题就在于2000年后台湾再也没有重大建设。蒋经国完成10大建设后，台湾就止步了。
台湾彰化县议长退党力挺郭台铭，国民党忧人员流失：台湾彰化县议会议长谢典林力挺鸿海创办人郭台铭参选总统，星期一宣布退出国民党。国民党前秘书长李乾龙否认有多达九名正副议长可能退党，回应称确实有两三人蠢蠢欲动。综合台湾《联合报》《自由时报》星期二报道，国民党籍台北市议员李明贤星期一在网络节目上提到，他跟国民党前秘书长李乾龙通过电话，李乾龙忧心忡忡地跟他说，“听到大概接下来将有九个正副议长可能会退党”，希望立法院前院长王金平出来帮忙化解。李乾龙证实，李明贤星期一与他通电话，但在提及听说有九个正副议长可能会退党时，李乾龙立即反驳“哪有那么多？”并说过去经常和鸿海集团创办人郭台铭站在一起的几位中南部议长，确实有两三个人蠢蠢欲动，明眼人都看得出来。他不愿公开点名，以免破坏党内和谐。
缅甸前领袖昂山素季获特赦：法新社星期二引述缅甸官方媒体消息称，缅甸原民选政府领导人翁山淑枝将获得特赦。自2021年2月缅甸军方发动政变推翻民选政府以来，翁山淑枝就一直被军方拘留。缅甸全国民主联盟成员7月28日透露，翁山淑枝已经离开监狱，被转移到一座高级别政府建筑软禁。
美国“深感关切”缅甸紧急状态延长：美国对缅甸军方将国家紧急状态再延长六个月“深感关切”。法新社报道，美国国务院发言人米勒星期一说：“缅甸军政权延长国家紧急状态，将使国家陷入更深的暴力和动荡之中，美国对此深感关切。” 米勒说：“自两年前推翻民选政府后，缅甸军政权进行了数百次空袭，烧毁了数十万栋房屋，超过160万人流离失所。”
德桑蒂斯承诺阻止中国入侵台湾：美国佛罗里达州长罗恩·德桑蒂斯周一表示，如果在2024年的总统大选中获胜，他将致力于阻止中国入侵台湾，并表示若中国入侵台湾的成本大于收益，中国将不会实施这样的攻击。正在寻求共和党总统提名的德桑蒂斯周一在接受福克斯新闻采访时，被问及如果中国入侵台湾他会怎么做。德桑蒂斯表示：“我的政策将是阻止这种情况发生。”德桑蒂斯说：“中国尊重硬实力。如果他们认为成本将超过任何潜在收益，他们就不会这样做。” 德桑蒂斯表示，这样的威慑将涉及该地区的“硬实力”，明显指的是美国的军事实力，以及美国可以施加的经济手段。
韩国酷暑持续，多地气温达33摄氏度以上：韩国高温酷暑天气持续，多数地区星期二最高气温升至33摄氏度左右，星期三最高气温将达32至36度。韩联社报道，星期二下午3时31分许，韩国京畿道骊州市占东面气温一度达到38.4度。以市区和海岸为中心，星期二晚将出现“热带夜”现象。所谓“热带夜”现象是指，从傍晚6时零1分至次日上午9时的气温超过25度的现象。
日本7月平均气温创历史新高：日本7月的平均气温比常年的标准值高出1.91度，为有统计的1898年以来最高。共同社报道，日本气象厅星期二公布上述数据。此前最高纪录为1978年的高出1.51度，此次时隔44年刷新纪录。日本7月酷暑日全国累计达2435处地点，为气象厅开始此项统计的2012年以来同期第二多。这一数字仅次于埼玉县熊谷市创下日本国内最高纪录41.1度的2018年总计3127处地点。东京都心观测到的酷暑日有13天，刷新同期最高纪录。
报告显示3年印度有100万女性失踪：从 2019 年到 2021 年，超过 100 万女性在印度失踪。导致如此大量女性失踪的原因包括为强迫婚姻、家务、性剥削和童工而被贩卖。由印度国家犯罪记录局编制的数据发现，在这三年间，超过 100 万名成年女性和超过 25 万名 18 岁以下的女孩失踪。在这三年中，失踪人数最多的是中央邦，近 198,000 名女性和女孩被报告失踪，其次是西孟加拉邦，有近 193,000 例，NCRB 数据显示。
推特公司总部发光X标志被自愿移除：原本名为推特的社交媒体公司X总部屋顶上的发光X标志已经被移除。路透社报道，美国旧金山建筑检查部门发言人星期一通过电邮确认此事。X总部说，他们自愿拆下X标志。
超半数香港学生停用Facebook转向Instagram：一项调查显示，超过一半的受访香港学生已经停用脸书，而Instagram成为最受年轻人喜爱的平台。据香港中通社报道，遵理潮指数于今年6月底以网上问卷形式访问709名学生，了解他们的社交媒体使用习惯，相关调查结果星期一晚公布。调查显示，超过一半学生已经停用Facebook，近四成学生称，使用Facebook的次数按年有所下降，原因是“比较喜欢用其他社交媒体”、“身边朋友逐渐少用”以及“厌倦”等。与遵理潮指数于2013年的调查结果相比，使用Facebook的受访学生由94%大幅下降至48%。
东航第二架C919投入运营：东航接收的第二架C919星期三开始投入运营。航线为上海虹桥到成都天府的往返航班。根据澎湃新闻星期二报道，东航官方信息显示，星期三的“上海虹桥-成都天府”MU9197和MU9198往返航班，由东航近期接收的第二架C919执飞。目前上述两个航班在东航已经开售。
重点人群新冠病毒疫苗接种方案发布，扩大接种范围：联防联控机制7月25日发《近期重点人群新冠病毒疫苗接种工作方案》允许18岁以上的已感染者在满6个月后接种一剂含XBB株成分的疫苗。方案说，成都威斯克三价重组蛋白疫苗可用于近期重点人群接种。本案适用于已完成基础免疫或已感染的重点人群。未完成基础免疫且未感染者，可径按此前方案接种。
大疆公司反驳军事用途指控：中国将对无人机出口实施管制，无人机生产商大疆公司星期二发表声明，称从未设计制造过面向军事目的产品和设备。据大疆公司官网，声明称，大疆作为全球民用无人机领域的科技公司，始终致力于设计、开发、制造民用无人机产品，自成立之初，一直坚决反对将公司产品和技术用于任何军事或战争用途。
癌症药物 AOH1996 在消灭所有实体瘤中展现出前景：City of Hope 的科学家在癌症治疗方面取得了重大突破，他们开发了一个名为 AOH1996 的靶向化疗，该药在临床前研究中显示出消灭所有实体瘤的潜力。这种独特的疗法选择性地破坏癌细胞的 DNA 复制和修复，而不影响健康细胞。它特别针对癌症变种的蛋白质 PCNA，该蛋白在扩张的肿瘤中在 DNA 复制和修复中起到关键作用。AOH1996 目前正在进行第一阶段临床试验，初步结果显示对正常细胞无毒性，进一步突显其潜力。这种药物在治疗各种类型的癌细胞中都显示出效果，并有望用于组合疗法。
中国政府推28条措施支持民营经济发展：中国国家发展和改革委员会强调，中国官方出台的促进民营经济发展28条措施，让民营企业能明白遇到问题时该找谁，强化支持民营经济发展壮大的工作激励。据中国澎湃新闻报道，国家发展改革委体制改革综合司司长王善成星期二在新闻发布会上说，这些措施聚焦促进公平准入、强化要素支持、加强法治保障、优化涉企服务、营造良好氛围五个重要方面。王善成介绍，新措施进一步压实主体责任，在提出具体举措的同时，也确定了每项任务的落实分工，压实责任，明确了“谁来干”，让民营企业明白遇到问题时“该找谁”。
美国信用评级由惠誉下调至AA+，财政部长反驳：评级机构惠誉周二将美国的信用评级从“AAA”下调至“AA+”，理由是预计未来三年美国的财政状况将恶化，且政府总体债务负担将越来越重。美国财政部长叶伦在声明中表示，她不同意惠誉的下调评级决定，并称惠誉的下调“武断且基于过时的数据”。
中国监管层要求银行减少美元购汇交易：两位直接知情人士对路透表示，近期中国监管层对部分银行进行窗口指导，要求他们减少或推迟部分美元购汇交易。消息人士认为此举意在减少非紧急购汇需求，以缓和人民币跌势。中国国家外汇管理局周二稍晚在回复路透置评请求时表示，始终保持政策的连续性和一致性，确保真实合规的利润汇出在政策上没有任何障碍；将保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。
美国6月职位空缺减少，7月工厂活动企稳：美国6月职位空缺减少3.4万个，至958.2万个，为两年多以来最少，但仍保持与吃紧的劳动力市场状况相一致的水平，这可能推动美联储在一段时间内将利率保持在高位。此外美国7月工厂活动似乎在较弱水平企稳。美国供应管理协会在另一份报告中称，7月制造业采购经理人指数升至46.4，ISM调查中具有前瞻性的新订单分项指标从6月的45.6升至7月的47.3，为2022年10月以来最高。
中国央行7月常备借贷便利操作大减84%：中国央行公布，为满足金融机构临时性流动性需求，7月对金融机构开展常备借贷便利操作共5.5亿元人民币，均为隔夜期，较6月的35.41亿元大减84%；7月末SLF余额为5.5亿元。
监管部门通知地方2023年新增专项债需提前发行：21世纪经济报报导称，近期监管部门通知地方，要求2023年新增专项债需于9月底前发行完毕，原则上在10月底前使用完毕。据路透统计数据显示，8月和9月每月发行规模需在近6,600亿元左右。
中国央行与蒙古银行续签双边本币互换协议：中国央行公布，与蒙古银行续签了双边本币互换协议，互换规模为150亿元人民币/7.25万亿蒙古图格里克，协议有效期三年。
印度政府要求特斯拉供应链本地化：特斯拉正研究在印度设厂之际，据三位直接了解此事的政府消息人士透露，印度官员已要求该公司效仿苹果，若有任何中国供应商参与，应寻找当地企业与之合作。
卡特彼勒对中国经济前景展现悲观态度：重型机械制造商卡特彼勒为中国低迷的经济前景增添佐证，该公司称在中国的关键机器销售比预期还要糟糕。据彭博社报道，卡特彼勒首席执行官吉姆·阿普莱比在星期二的财报电话会议上说，公司预计中国建筑项目最常用机器的销售将进一步走软。阿普莱比曾在4月27日发表悲观言论，称中国市场的总销售份额将低于5%至10%的正常预期范围。
韩国7月出口连续第10个月下滑：韩国政府周二发布“进出口动向”，由于半导体需求疲软，7月的出口是连续第10个月下滑，但受惠于进口的能源、原材料降价，贸易收支连续2个月保持顺差。韩国7月份出口销售额同比下降16.5%至503.3亿美元，这是自2020年5月以来最大百分比降幅，而且是连续10个月出口下滑。半导体出口下滑的情况尤为严重，较上月下降 28.0%，且是连续第12个月走低，年比暴减34%。以目的地区分，对中国出口重挫 25.1%，对美国、欧盟的出口分别下滑 8.1%、8.4%。
美国将参加沙特举行的乌克兰和平峰会：美国将出席在沙特阿拉伯举行的乌克兰和平峰会，俄罗斯则说，需要了解这个峰会的目的是什么。路透社报道，美国国务院发言人米勒在星期一的简报会上宣布，美国政府官员将参加沙特峰会，但他无法透露更多细节。本周末在沙特举行的乌克兰和平峰会将有20多个国家参加，共同讨论乌克兰总统泽连斯基提出的和平计划蓝图。泽连斯基提出10点要求，包括俄罗斯军队完全撤出乌克兰，释放所有战俘和被转移人员，确保粮食和能源安全等。
美国联合国大使称俄罗斯准备重新谈判粮食出口：美国驻联合国大使托马斯-格林菲尔德表示，美国已被告知俄罗斯准备就允许乌克兰粮食经黑海安全出口的协议重新进行谈判，但还没有看到任何证据。她表示，如果俄罗斯想将其化肥运往全球市场并促进农产品交易，就必须回到这一协议中来。
波兰国防部确认白俄罗斯直升机侵入国境：波兰国防部声称，进行边境附近演习的直升机侵犯了波兰领空。明斯克此前已经通知了华沙关于这些演习的信息。“飞机在 Belovezha 城市附近的非常低的高度越过边境，这使其难以被雷达系统检测。因此，今晨，波兰武装部队的作战指挥部在一份公报中报告称，波兰的雷达系统没有检测到对波兰领空的任何违规行为，” 国防部解释说。
德桑蒂斯公布竞选经济议程：为了提振低迷的党内选情，佛罗里达州州长德桑蒂斯在公布的经济议程中表示，他当选总统就将取消中国的贸易最惠国待遇。据彭博社报道，德桑蒂斯当地时间星期一在率先投票的新罕布什尔州的一个仓库对100多名听众说：“我们必须恢复这个国家的经济主权，并从中国手中夺回我们的经济控制权。我们两国之间滥用和不对称的关系必须结束。”德桑蒂斯的经济议程既有共和党传统的主张，如减税和放松监管，也有对中国更加强硬和减免美国人的学生贷款负债等民粹主义主题。他曾表示，希望将美国经济的年增速提高到3%。德桑蒂斯的目标是在宣传自己在佛州取得的成就外传递更多信息，并接触更广泛的受众。
法国从尼日尔撤离公民，应对军事政变：法国将从星期二开始从尼日尔撤离法国和其他欧洲公民。路透社报道，尼日尔民选总统巴祖姆上星期三被军方推翻，这是西非和中非在不到三年的时间里发生的第七起军事政变，导致尼日尔昔日的西方盟友与俄罗斯和这一地区其他军政府领导人形成了对立。前殖民国家法国10年来一直在这一地区驻军，帮助打击伊斯兰叛乱，但一些当地人说，他们希望前殖民统治者停止干涉他们的事务。
澳洲最恶劣儿童性剥削案曝光：澳大利亚一名前托儿所员工，被控在15年间对91名儿童进行性剥削，警方称这是澳洲“最恶劣的”儿童性剥削案之一。综合法新社和路透社报道，这些犯罪行为发生在2007年至2022年，地点在10个托儿中心。嫌犯专挑“青春期前女童”下手，甚至是年仅1岁的婴儿，其中一些受害者现已超过18岁。现年45岁的这名男子被控犯下1623项罪行，包括136项强奸罪和110项与10岁以下儿童发生性行为罪行。
拜登政府努力争取《外国情报监视法》更新：具高度争议性的《外国情报监视法》第702条将于今年底到期，美国总统乔·拜登政府一直试图说服国会更新该法律。周一，白宫发布总统的情报顾问委员会报告，国家安全顾问杰克·沙利文援引报告内文指出：“未能重新授权第702条可能是我们这个时代最严重的情报挫败之一。”他还说，通过该法律获得的情报有助于美国应对中国威胁。
巴拿马今年近25万移民穿越达连隘口：巴拿马政府周一表示，今年已有近25万移民穿越了分隔巴拿马和哥伦比亚的茂密丛林达连隘口这一数字已经打破了去年的记录。达连隘口长265公里，尽管存在危险，但已成为南美洲移民经中美洲前往美国的走廊。巴拿马移民局副局长玛丽亚·伊莎贝尔·萨拉维亚在新闻发布会上表示，截至周日，已有24.89万名移民从哥伦比亚走过这条危险的路线，比创纪录的去年增加了600人。
美国敦促塔利班改善阿富汗人权状况：美国周一表示，它在最新一轮双边会谈中敦促阿富汗塔利班逆转导致该国人权状况恶化的政策，特别是妇女、女孩和弱势社区的人权，同时赞扬了阿富汗取得的经济和禁毒成果。两个前战场对手之间为期两天的会谈在卡塔尔多哈举行，美国阿富汗特别代表汤姆·韦斯特和塔利班外交部长阿米尔·汗·穆塔奇率领各自代表团参加了会谈。
乔治亚法官拒绝特朗普阻止起诉的要求：周一，美国南部佐治亚州的一名法官拒绝了前总统唐纳德·特朗普提出的阻止检察官起诉的要求，可能起诉的理由是特朗普2020年大选在关键州佐治亚输给民主党人乔·拜登后据称试图非法推翻选举结果。特朗普声称，亚特兰大富尔顿郡的地区检察官法尼·威利斯负责的一项调查“令人困惑、存在缺陷，有时甚至违反宪法”。佐治亚州高等法院法官罗伯特·麦克伯尼裁定特朗普的主张“要么不充分，要么是揣测性的和未实现的”。
沙特和伊朗的油气田纠纷挑战中国斡旋：波斯湾一个不断升级的油气田纠纷对中国斡旋的地区敌对国家沙特和伊朗之间的和解构成早期的挑战。沙特和邻国科威特共同声称对离岸的杜拉油气田拥有主权。伊朗称对这块油气田拥有权利。双方3月在伊朗进行了谈判，但无法达成一项边境划分。伊朗外交部发言人卡纳尼说，伊朗不会容忍对其权利的任何侵犯，伊朗石油部长前一天也表达同样的立场。
布基纳法索、马里、几内亚军政府支持尼日尔政变：布基纳法索、马里和几内亚的军政府7月31日均表态支持尼日尔的政变领导人。马里和布基纳法索还警告，任何对尼日尔的军事干预都将被视为对布基纳法索和马里宣战。尼日尔的军政府当天逮捕了被推翻的矿业部长、执政党领袖和石油部长等人。
海地一半人口遭遇饥荒：由于食物被帮派截留，数百万海地人面临饥饿，食物在地上腐烂。海地正深受严重的饥荒危机，近 500 万海地人 —— 占全国人口的一半 —— 每天都无法得到足够的食物。近 200 万人正处于世界粮食计划署所称的 IPC 4 – 紧急状态。这是其次于饥荒和饿死的第二严重的饥饿分类，特点是急性营养不良和过度死亡。去年，一个名为 Cité Soleil 的庞大贫民窟的数万居民被正式归类为饥荒状态，这是 WFP 首次在海地记录的情况。
BP 的 20 亿英镑利润在气候危机中引发愤怒：当全球气候危机引发极端高温时，BP 公布的 26 亿美元的第二季度利润引起了气候活动家的愤怒。这家化石燃料公司将利润下滑归咎于石油和天然气市场的下跌，去年同期，由于俄罗斯入侵乌克兰，全球能源市场上涨，利润达到 85 亿美元。尽管利润不如预期，BP 将其股东股息增加 10% 至 23 亿美元。并在接下来的三个月内，通过股票回购，再向投资者返还 15 亿美元。
由于 “前所未有的高温”，伊朗连续两天放假：伊朗宣布本周三和周四为公共假日，原因是 “前所未有的高温”，并告诫老年人和有健康问题的人留在室内，伊朗国家媒体报道。伊朗南部的许多城市已经经受了连续几天的异常高温。国家媒体报道称，本周，伊朗南部城市 Ahvaz 的温度已经超过了51摄氏度。