以下为2023年05月14日的新闻
13日14时许，山西吕梁再发生一起驾驶汽车冲撞行人案件，致7死11伤。经初步查明，犯罪嫌疑人郭某亮因感情纠纷在奥家湾乡沟门前村将情人郭某英致伤，并将情人的丈夫、儿子、婆婆杀害。随后，郭某亮驾驶一辆白色小轿车逃窜，将1名出警人员和包括多名孩童在内的13名行人撞倒。
中国即将举办取消“清零”政策以来的首场大型国际体育赛事，苏迪曼杯羽毛球团体锦标赛将于周日在苏州拉开帷幕，成为精英体育赛事在疫情后重返中国的开端。除了去年在“泡泡”中举行的北京冬奥会外，2019年底中国爆发疫情后，几乎所有国际体育赛事都在中国停摆。中国在去年12月突然取消了“清零”政策，随后世界各体育组织都渴望在这个世界第二大经济体重新举办赛事，赢取丰厚利润。
波士顿一名华裔美国公民被控充当中国政府代理人、监视该地区的中国活动人士和持不同政见者。美国联邦检察官表示，该男子与中国政府官员合作了大约四年时间。这名男子目前没有认罪，在缴纳2.5万美金保释金后获释。
在埃及的斡旋下，以色列同巴勒斯坦伊斯兰圣战组织13日达成停火协议，协议于当天22时正式生效。火箭弹发射和以色列空袭都持续到了停火前的最后一刻。但随着停火协议的生效，火箭弹呼啸声和以色列空袭的轰鸣声被加沙的汽车鸣笛声所取代。当天晚些时候，以色列报告称，加沙地带有额外的新的开火，它正在进行打击。但似乎很快就平静下来。本轮已经持续5天的冲突已造成至少33名巴勒斯坦人和2名以色列人死亡。
再见莫迪？印度关键州投票中，执政的印度人民党败选，而全国选举在即。卡纳塔克邦是印度最富裕的邦之一，也是莫迪的党派在南部唯一执政的邦。周三进行了投票，预计周六晚些时候会有完整的结果。选举委员会表示，国会党在邦议会的 224 个席位中领先 127 个，而莫迪的印度教民族主义党在 62 个选区领先。
越南为耐克、阿迪达斯制鞋的公司在美国和欧洲的生活成本危机中裁减 6000 个工作岗位。作为世界上最大的服装和鞋类出口国之一，该国受到了海外消费者购买力下降的严重影响。台湾寶成集团的子公司寶源越南表示，将从下个月底开始裁员近 6000 名持有永久合同的员工。
七国集团的财政部长和中央银行行长在新潟的三天财政会议后发布的联合声明中，承诺反击试图破坏对俄罗斯经济制裁的尝试，并向与莫斯科进行贸易的国家，如印度，发出警告。声明中还包括增强对发展中国家的支持计划。这反映出 G7 认识到，需要更多地与非成员国接触，以防止诸如俄罗斯和中国这样的非民主国家通过经济关系加强他们的影响力。
一名被解雇的字节跳动美国业务前高管对这家中国科技巨头提出诉讼，并指控该公司在旗下社交媒体平台上对不同内容进行压制或者推广，以服务于中国政府的政治宣传。他还称自己任职期间，某些工程师拥有访问用户数据的“后门”。
推特公司于周五晚些时候宣布，它正在土耳其阻止一些内容，这是在该国周日的总统选举之前的行动。这家社交媒体公司没有解释哪些推文将被阻止，也没有说明是谁提出了这个请求，但现任总统埃尔多安此前已经在土耳其全境内阻止了推特。推特的全球政府事务账户在周五宣布：“为了回应法律程序并确保推特对土耳其人民的可用性，我们今天已经采取行动限制了在土耳其的一些内容的访问。” 该账户继续说：“我们已经按照我们的政策通知了这个行动的账户持有者。这些内容在世界其他地方仍将可用。”
乌克兰总统泽连斯基周六抵达罗马访问，拜会教宗方济各以及意大利领导人。同日，德国国防部宣布将向乌克兰提供27亿欧元军事援助。德国政府人士透露，泽连斯基周日将到访德国。
据《明镜周刊》周六报道，德国已经为乌克兰准备了一份价值 27 亿欧元的新军事装备包，这是自俄罗斯入侵以来最大的一次。这个包裹将包括 20 辆 Marder 步兵战车，30 辆 Leopard 1 坦克，15 辆 Gepard 防空坦克，200 架侦察无人机，另外 4 套 Iris-T 防空系统以及弹药，额外的炮弹和 200 多辆装甲战斗和后勤车辆。
俄军的一架SU-35、一架SU-34和两架MI-8在布良斯克州境内被导弹击落，目前尚不能确定这4架飞机是被友军误击还是被乌军的导弹跨境击坠。
詹姆森的母公司宣布，由于乌克兰战争，已停止向俄罗斯出口威士忌。在入侵一年后，该公司继续与俄罗斯贸易，遭到爱尔兰乌克兰社区的强烈反击，此次决定正是由此而来。
据白俄罗斯媒体报道，白俄罗斯独裁者卢卡申科已入住明斯克附近的一家医院。他们报道称，卢卡申科的车队在晚上 7 点左右到达医院，在此期间，医院的通道被关闭，通往医院的道路由武装执法人员把守。
周六公布的一份调查报告显示，德国四分之一的受访者对即将到来的50小时铁路罢工“并不理解”。德国铁路运输工会宣布的铁路罢工可能会严重影响下周一和周二的火车交通。共有1010受访者参加了民意调查公司YouGov受德新社委托进行的民意调查。只有19%的受访者声称他们完全理解这次罢工行动。虽然有26%的人承认他们“相当同情”在集体谈判过程中举行铁路罢工的决定，但是也有另外26%的人表示他们对这一行动“相当不同情”。
西班牙的水资源正在枯竭。经过长期且痛苦的干旱后，该国又遭遇了异常早的热浪，使其水库中仍有的 “蓝金” 蒸发更多。农民担心他们的生存，环保人士则表示，这个 “欧洲的后花园” 是时候重新考虑如何使用和管理其日益稀缺的水资源了。西班牙有一句话：“En Abril, aguas mil”—— 四月会带来雨水。只是今年，它并没有。四月份是有记录以来最干燥的月份，几个西班牙城市记录了他们有史以来最高的四月温度。在科尔多瓦，温度一度升至 38.7°C。
秘鲁考古学家在位于秘鲁西部的米拉弗洛雷斯考古遗址发现了一座 4000 年历史的神庙，圣马科斯国立大学于周五宣布这一消息。专家们认为，人们曾经在这座 U 形神庙中进行了宗教仪式。UNSM 的考古学家们还在一个壁带中发现了一种古代十字形象征。
土耳其总统埃尔多安在周六的伊斯坦布尔举行了他的最后一次竞选集会，他指责反对派与美国总统拜登合作，试图推翻他，同时在他 20 年统治面临最大挑战之前发出最后的呼吁。民意调查显示，埃尔多安在土耳其现代历史上最重要的一次选举的前一天，落后于主要的反对派候选人基利奇达罗格鲁。（翻评：不了解土耳其境内的反美势力情况，但同为北约盟友，不知道埃尔多安的这个表述是不是一个比较负责的表述，是否会引起后续与美国的摩擦，还是已经如昨天的新闻一样，开始口不择言了。）