以下为2023年10月19日的新闻
拜登承诺援助加沙和以色列，称医院爆炸是恐怖组织火箭弹失误所致：美国总统拜登周三闪电访问以色列，承诺帮助以色列和巴勒斯坦人，但他认为是加沙武装分子的火箭弹发射失误造成了医院的致命爆炸，破坏了防止战争蔓延的会谈。拜登说，美国将提供1亿美元的新资金，用于向加沙和以色列占领的约旦河西岸的巴勒斯坦人提供人道主义援助。
联合国警告加沙可能大规模死亡：针对日益严重的卫生紧急情况和惊人的生命损失，联合国人道主义机构周二警告说，如果无法获得急需的救援物资，数千名被困在加沙的巴勒斯坦人可能会在未来几天内死亡。联合国说，自哈马斯10月7日入侵以色列以来，约有4200人丧生。据报道，其中2800多人死亡，近1.1万人受伤发生在加沙，在以色列另有1400人死亡，4100多人受伤。“对我们来说，最大的挑战当然是获得物资，但是燃料、水、食物和医疗用品正在耗尽。这种情况每分钟都在加剧这场灾难，”世界卫生组织驻巴勒斯坦被占领土代表理查德·皮珀科恩说。
英外长计划前往中东地区：英国一名知情人透露，英国外交部长克莱弗利预计将很快前往中东国家，包括埃及、卡塔尔和土耳其。路透社星期三报道，知情人士称，自巴勒斯坦激进组织哈马斯上周发动袭击后，克莱弗利已访问了以色列，预计他将前往中东国家，讨论开放加沙和埃及之间的边境口岸，允许人道主义援助进入加沙地带以及巴勒斯坦人离开加沙。
美国反驳医院爆炸责任指控：美国支持以色列，反驳哈马斯和其他巴勒斯坦官员称以色列应对造成数百人死亡的医院爆炸负责的指控。周二晚间加沙的阿赫利阿拉伯医院爆炸的视频迅速在电视和社交媒体上流传，引发了该地区各国的愤怒和抗议。但美国总统乔·拜登周三在访问特拉维夫时表示，美国情报显示以色列不应对此事负责。
以色列驻华使馆努力争取支持：自以色列和巴勒斯坦激进组织哈马斯冲突爆发以来，以色列驻华使馆努力利用中国社交媒体平台微博来争取中国民众的支持，但是收效甚微。不少中国网友将以色列批作“纳粹”、“魔鬼”和“恐怖主义”，甚至为哈马斯和希特勒的暴行叫好。面对如潮的恶意攻击，以色列驻华使馆微博帐号只好开通评论精选和一键防护功能。以色列在遭到哈马斯突袭后，不仅针对加沙的哈马斯发动了军事反击，同时也在国际社会上寻求更多外交和道义上的支持，而中国也是以色列争取的对象之一。
联合国谴责加沙医院爆炸：联合国秘书长安东尼奥·古特雷斯周三表示，他对加沙一家医院发生爆炸造成数百人死亡的事件感到“震惊”，并对这个事件表达强烈谴责。巴勒斯坦官员称这次爆炸事件是以色列空袭造成的，指责以色列制造了这次的“大屠杀”，称死亡人数大约有500人。以色列方面说，位于加沙城南部的阿赫利阿拉伯医院的爆炸是由巴勒斯坦伊斯兰圣战组织发射火箭失败而造成的。该组织否认与这次事件有关。
前联合国战争罪行调查员称，加沙医院爆炸后的现场图片与以色列空袭 “不符”：哈马斯将星期二在加沙的医院发生的致命爆炸归咎于以色列的空袭。而以色列否认了这一点，与美国一样，将责任归咎于巴勒斯坦激进组织的火箭失败。一位前联合国战争罪行调查员表示，该事件的视觉资料似乎与以色列的袭击 “不符”。
抗议者冲击约旦的以色列大使馆，中东开始爆发暴力：抗议者冲击了约旦的以色列大使馆，暴力在整个中东爆发。巴勒斯坦新闻机构 Shehab Agency 在社交媒体上流传的视频显示，示威者正在围攻大楼。
300 多人在美国国会大厦集会抗议以色列 - 哈马斯战争后被捕：国会警方发言人表示，周三在一次大规模示威活动中，大约 300 人因抗议以色列 - 哈马斯战争而被国会警方逮捕。发言人表示，大多数人是因在国会大厦内示威而被捕。周三，数百人在美国国会大厦内外集会，要求结束以色列和哈马斯之间的冲突，哈马斯是本月早些时候在以色列发动恐怖袭击的巴勒斯坦激进组织。
美国政府加强对中国半导体产品的限制：美国政府将收紧对中国购买先进半导体产品的限制，此举加剧了美国政府与向中国销售相关产品的美企间的分歧。根据《华尔街日报》报道，美国商务部星期二称，将大幅限制人工智能芯片的出口。这会加大美国公司英伟达和英特尔在中国销售现有产品或为规避规则推出新芯片的难度。此举旨在堵住一年前宣布的出口管制措施中被认为存在的漏洞，这些措施当时就遭到了全球半导体行业的强烈反对，并加剧了与中国政府的紧张关系。
中国批评美国滥用出口管制：在美国进一步加严对人工智能相关芯片、半导体制造设备的对华出口限制后，中国商务部批评美国不断泛化国家安全概念，滥用出口管制措施，并呼吁美国应尽快取消对华半导体出口管制，为包括中国企业在内的各国企业营造公平、公正、可预期的营商环境。
中国城镇失业率连续下降：中国官方公布的最新数据显示，9月份全国城镇调查失业率为5.0%，比上月下降0.2个百分点，连续两个月下降。中国国家统计局星期三在官网发布了经济数据，其中9月份全国城镇调查失业率较8月的5.2%下降。今年前三季度，全国城镇调查失业率平均值为5.3%。彭博社报道，去年受严格的防疫封控影响，经济增长大幅放缓，失业率曾高达到6.1%，如今降至2021年11月以来最低水平。
中国多地加强养犬管理：四川省成都崇州星期一发生犬只袭击女童事件后，中国多地宣布加强养犬管理。据澎湃新闻报道，中国多地从星期一起宣布将加强养犬管理。其中，四川射洪市公安局星期二发布了《关于加强养犬管理的通告》。通告指出，将实行养犬登记许可制度，凡在城区内获准养犬的单位和个人，要按照养犬管理规定，到所在地派出所办理犬只登记。养犬单位和个人逾期未办理登记和年检，一经发现，公安机关将依法予以行政处罚。
五眼联盟指责中国知识产权侵犯：五眼联盟情报首长罕见齐聚一堂公开指责中国盗窃知识产权，并利用人工智能对各国进行黑客攻击和间谍活动。路透社报道，来自美国、英国、加拿大、澳大利亚和新西兰的五眼联盟高官，星期二在美国硅谷与私营企业会面后，发表上述联合声明。美国联邦调查局局长克里斯托弗·雷说，发表这份“前所未有”的联合声明，旨在应对中国对全球创新构成的“前所未有威胁”。
普京称，中俄希望平等互利合作：俄罗斯总统普京星期三说，中俄都希望进行平等互利的合作，同时尊重文明的多样性和每个国家选择自己发展模式的权利。根据路透社报道，普京在当天举行的“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上发表讲话时，高度赞扬“一带一路”倡议将世界团结在了一起，并表示俄罗斯可以在中国复兴古代丝绸之路的现代进程中发挥关键作用。普京说，与世界上大多数国家一样，俄罗斯和中国都希望进行平等互利的合作，以实现普遍、可持续和长期的经济进步和社会福祉，同时尊重文明的多样性和每个国家选择自己发展模式的权利。
习近平宣布支持“一带一路”的八项行动：中国国家主席习近平宣布中国支持高质量共建“一带一路”的八项行动，其中包括将提出全球人工智能治理倡议，同各国共同促进全球人工智能健康有序安全发展；也将同合作伙伴推出《“一带一路”廉洁建设高级原则》，建立“一带一路”企业廉洁合规评价体系。根据央视新闻直播实录，习近平星期三在第三届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上宣布八项行动，其中包括，构建“一带一路”立体互联互通网络。加快推进中欧班列高质量发展，参与跨里海国际运输走廊建设，办好中欧班列国际合作论坛，会同各方搭建以铁路、公路直达运输为支撑的亚欧大陆物流新通道。同时，支持建设开放型世界经济。中国将创建“丝路电商”合作先行区，同更多国家商签自由贸易协定、投资保护协定。全面取消制造业领域外资准入限制措施。主动对照国际高标准经贸规则，深入推进跨境服务贸易和投资高水平开放，扩大数字产品等市场准入，深化国有企业、数字经济、知识产权、政府采购等领域改革。
习近平称，一带一路助人也助己，反对经济胁迫和脱钩断链：中国国家主席习近平说，“一带一路”过去10年的经验说明，成就别人也是帮助自己。把别人的发展视为威胁，不会让自己发展得更快。他强调，“一带一路”不搞意识形态对立，不搞地缘政治博弈，也不搞集团政治对抗，并反对经济胁迫和“脱钩断链”。根据央视新闻直播实录，习近平星期三在第三届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上发表讲话说，过去10年“一带一路”取得的成绩弥足珍贵，经验值得总结。只有合作共赢才能办成事、办好事、办大事。只要各国有合作的愿望、协调的行动，天堑可以变通途，“陆锁国”可以变成“陆联国”，发展的洼地可以变成繁荣的高地。习近平说，经济发展快一些的国家，要拉一把暂时走在后面的伙伴。只要大家把彼此视为朋友和伙伴，相互尊重、相互支持、相互成就，“赠人玫瑰则手有余香，成就别人也是帮助自己”。把别人的发展视为威胁，把经济相互依存视为风险，不会让自己生活得更好、发展得更快。
澳大利亚贸易部长计划参加中国进口博览会：澳大利亚贸易部长法雷尔说，他将于11月初前往中国参加在上海举行的中国国际进口博览会，被视为中澳关系回暖的新迹象。根据路透社，法雷尔星期三说，他希望此行能帮助澳洲企业宣传其商品和服务。中国国际进口博览会将于11月5日至10日在上海举行。法雷尔在5月曾访问北京，成为2019年以来第一位访问中国的澳洲贸易部长。
美国官员指责中国在南海的“胁迫和危险”行为：美国官员说，中国飞机过去两年在南中国海大幅增加了美国所谓的“胁迫和危险”行为，称这是一场剥夺美国及其盟友在国际领空飞行权利的运动。根据彭博社，负责印太安全事务的美国助理国防部长拉特纳说，自2021年9月以来美国已经记录了大约300起事件，这些事件被定性为中国解放军飞机的不专业和潜在危险的遭遇。他说，在这300起事件中有180起涉及美国军方。拉特纳星期二在五角大楼告诉记者：“这些事件中的每一起都是过分之举。”他指出，这些事件涉及不计后果的机动、释放箔条束或离美国飞行员太近。
中国威马汽车遭传跑路谣言：针对网传其创始人跑路海外一事，陷入经营危机的中国造车新势力威马汽车辟谣称，公司创始人近期工作重心以海外事项为主，不存在跑路的情况。据财联社等中国媒体星期二报道，威马汽车创始人沈晖借参加德国慕尼黑车展之机，已前往美国，留下近400亿元的投资债务与被欠薪的员工跑路。中国媒体也引述知情人士称，沈晖目前确在国外，且自2023年春节后就未在公司公开露面，其家人也已迁居美国。
咬伤女童狗主人被拘留：据新华社报道，四川省公安厅星期三消息，星期一咬伤女童的黑色罗威纳犬主人唐某已被崇州警方依法刑事拘留。四川省成都崇州一小区内星期一发生犬只袭击事件，造成一女童肾伤骨折。当地官方星期二下午通报，咬伤女童的罗威纳犬主人被采取刑事强制措施。根据橙柿互动客户端消息，该案代理律师周兆成发布声明说，该案公安机关已经刑事立案，黑色罗威纳犬主人唐某也已被公安机关刑拘。狗主人可能涉嫌过失致人重伤罪。根据中国刑法规定，处三年以下有期徒刑或者拘役。
香港区议会选举制度改变：首次“爱国者治港”下的区议会选举提名期星期二展开，首两日共收到115份提名，参选人全部来自建制派政党。现任50多名民主派区议员，目前只有两名民主党及民协成员表态争取连任，但仍未得到足够的“三会”成员提名，未能正式报名参选。有现任民主派区议员表示，新选制下民主倒退，参选人提名有筛选成份，估计民主派难以争取由政府委任的“三会”成员提名，多名民主派区议员表明不寻求连任。新一届区议会选举将会在12月10日举行，为期两星期的参选人提名期星期二)展开，至10月30日结束。
海外香港民主派呼吁抵制选举：香港即将举行新一届区议会选举，但对比上届，选举制度已经大幅改变，直选议席大减，候选人亦需要经过多重审查。一群已经辞职、搬到海外的区议员就指，香港人应该杯葛这个选举。同时，香港警方在提名期开始首日拘捕一名前议员，亦有议员表明不寻求连任。一群身处海外的香港民主派区议员发表联署信，呼吁香港人抵制今年年底举行的区议会选举。这次选举会在12月10日举行，提名期已经开始。17名“香港区议员海外网络”联署人之一、前油尖旺区议员林兆彬对美国之音说，新选举制度“极不民主”，议席由近乎完全直选大幅下跌到不足两成，设有多重筛选，参选人需要取得简称三会的分区委员会、扑灭罪行委员会、防火委员会提名，是十分困难；取得提名后，亦要经过候选人资格审查委员会同意。
香港示威者被判刑47个月：在2019年香港大规模反送中抗议示威活动中遭警察开枪击伤的一位香港年轻示威者星期三被香港一家法院以多项罪名判处入狱47个月。这位被判刑青年遭指控的罪名包括暴动、袭警和妨碍司法公正。2019年10月1日在香港反送中示威活动如火如荼之际，当时年仅18岁的青年学生曾志健在荃湾参与示威活动并以金属棒袭击警察而遭警察枪击受伤。他星期三被法院以暴动罪判刑40个月，以袭警罪被判入狱七个月。曾志健与其他三名被告还被法院以妨碍司法公正罪判处入狱11个月2星期。
首尔地铁工会计划总罢工：运营韩国首尔地铁1—8号线的首尔交通公社工会将于11月9日举行总罢工，要求资方撤回裁员计划。韩联社报道，首尔交通公社工会联合交涉团星期三上午在市政府前举行记者会，公布了下月的罢工日程和今后计划。如果罢工成为现实，这将是首尔交通公社工会连续两年罢工。全国民主劳动组合总联盟公共运输工会委员长玄贞熙说，经历了去年的梨泰院惨剧后，首尔仍把金钱看得比市民和劳动者的生命重要。市长吴世勋曾于2021年和2022年签署劳资协议，承诺不会强制进行结构调整，如今却无视相关协议。
台湾选战“蓝白合”或破局：在“蓝白合”濒临破局之际，国民党总统参选人侯友宜的阵营再向民众党递橄榄枝。侯友宜竞选办公室发言人黄子哲说，民众党主张的全民调方式，以及国民党提出的民主初选方案并行，是选项之一。综合《联合报》和中央社报道，黄子哲星期三接受广播专访时说，他希望民众党可以再思考，如果各自都有坚持，是否双方提出的方案能够并行，像是民调做、民主初选也做，这是可以讨论的，相关占比也都可以坐下来谈。黄子哲强调，事在人为，若大家为了合作来想办法，这件事就容易成，如果大家是往反方向走，任何理由都可能让这件事破局。
蓝白民调支持率拉近：台湾在野的国民党与民众党针对2024总统大选整合展开对话，但双方对于最强人选产出方式有歧见，“蓝白合”陷僵局。台湾《菱传媒》星期三公布最新民调显示，在“四脚督”战局下，民众党总统参选人柯文哲的支持度为24.93%，与国民党参选人侯友宜的22.29%，相差仅2.64个百分点。民进党参选人赖清德则以42.62%保持领先，而独立参选的鸿海集团创办人郭台铭以5.86%垫底。
印度解禁大米出口，菲律宾首批受益：印度政府称，印度将允许向菲律宾等国家出口非巴斯马蒂米，菲律宾是全球最大的大米进口国之一。路透社报道，作为世界上最大的白米出口国，印度在7月颁布禁令，不许非巴斯马蒂米出口海外，随后又对煮熟的大米货物征收20%的税，以抑制印度国内白米价格并确保国内市场供应充足。不过新德里星期三称，会根据具体情况考虑对有需要的国家提供大米。印度将向菲律宾供应29.5万吨非巴斯马蒂米。
韩国国务总理传达脱北者忧虑：韩国国务总理韩悳洙说，他上月与中国国家主席习近平会晤时，已当面传达了韩政府对脱北者被遣返问题的忧虑。韩联社报道，韩悳洙星期三下午在中央政府世宗办公楼出席例行座谈会时，就记者的相关提问作出回应。韩悳洙说，脱北者被遣返问题对韩国是一个重要且堪忧的问题，因此他在9月23日在杭州出席第19届亚运会期间，与习近当面谈及了有关问题。
普京将访越南：据越南官媒越南通讯社周二报道，俄罗斯总统弗拉基米尔·普京接受了越南国家主席武文赏的邀请，即将前往访问。越南是俄罗斯在亚洲最亲密的伙伴之一，两国关系在苏联时代就已建立起来，同时越南也是俄罗斯武器的主要买家。普京与武文赏在北京举行的中国“一带一路”论坛期间会面。武文赏邀请普京“尽快”访问越南，而“普京愉快地接受了邀请”。普京上次访问越南是在2017年。一名俄罗斯的外交官员表示，由于尚未确定可能的访问日期，因此“尚未”进行任何实际准备。不过他补充道，普京也邀请了武文赏前往莫斯科访问。俄罗斯驻河内的大使馆尚未回复媒体的置评请求。
美日韩讨论三边行动计划：据日本日经新闻周三报道，美国负责核行动的最高将领表示，美国军方愿意与日本和韩国讨论制定三边行动计划，以应对涉及朝鲜和中国的突发事件。报道说，美国负责核武器计划的战略司令部司令、空军上将安东尼·科顿在接受日经新闻访问时表示，即便在以色列的危机当中，华盛顿仍对朝鲜和中国保持警惕、密切关注两国动向，且为了应对多极世界，他期盼美国的盟友和伙伴在维护基于规则的国际秩序方面发挥更大作用。
鸿海集团与英伟达合作建设AI工厂：苹果主要供应商鸿海集团将与英伟达共同建设人工智能工厂，用于自动驾驶汽车等产品。根据路透社报道，鸿海集团董事长刘扬伟和英伟达CEO黄仁勋星期三在台北举行的富士康年度科技日上，共同宣布上述消息。黄仁勋展示了两家公司正在建设中的手绘草图，并介绍说，“这是一家输入数据并输出智能的工厂”，“未来，每家公司、每个行业都将拥有人工智能工厂。”
阿斯麦担心新规将影响中国销售：荷兰半导体设备制造巨头阿斯麦称，中长期而言，旨在阻止中国获得先进半导体技术的美国出口新规将影响阿斯麦对中国的销量。据彭博社报道，美国政府一些高级官员星期二表示，美国将根据新规定扩大制造设备的限制出口范围。阿斯麦星期二发布声明称，新规定可能会在中长期内对公司系统产品销售的区域划分产生影响，但预计不会对公司今年的财务前景，以及2025年和2030年的长期展望产生重大影响。
马斯克考虑让 X 平台退出欧洲：据知情人士称，最近几周马斯克曾暗示，为了避免受制于欧盟委员会颁布的新法规，他旗下的社交媒体平台 X可能会退出欧洲。据一位知情人士透露，马斯克对必须遵守欧盟《数字服务法案》越来越感到沮丧。他曾讨论过干脆在该地区取消这款应用的可用性，或者阻止欧盟的用户访问它。这将类似于 Meta 目前阻止欧洲人使用其新应用程序 Threads 的方式。这并不是马斯克第一次提出大幅限制这款应用的范围的想法。另外两名熟悉 Twitter 的人士表示，在收购 Twitter 之后，马斯克几乎立即提出，作为一项削减成本的措施，将推特的运营仅限于美国。
碧桂园可能首次公开违约：在一只美元债的付息宽限期即将结束之际，陷入困境的中国房地产巨头碧桂园仍保持沉默。如果不予兑付，将标志着该公司有史以来首次公开违约。彭博社引述这只票据的一位持有人说，截至香港时间星期三上午9时仍未收到钱。碧桂园的总负债达1870亿美元，是全球负债最重的房地产商之一。
中国第三季度GDP增长4.9%，略超预期：随着政府加大支持力度和消费者支出回升，中国经济在第三季度站稳脚跟。中国国家统计局星期三公布的数据显示，中国第三季度国内生产总值同比增长4.9%。这一增幅高于彭博社预测的4.5%和路透社预测的4.4%。累计来看，前三季度GDP同比增长5.2%。此前在第二季度，中国GDP同比增长6.3%，不及市场预期；第一季度GDP同比增4.5%，高于去年全年水平，也高于预期。
国美电器广东门店全部关闭：中国财经媒体报道，连锁家电零售企业国美电器在广东的门店目前已全部关闭。第一财经星期二从至少两名华南家电供应商处获悉上述消息。此前，国美电器在广东省内还剩下一家门店营业。据报道，前期国美电器拖欠各个供应商的货款目前偿还尚未有进展。一位供应商说：“还没有听说有还款的。”
中国放宽境外机构投资金融资产管理公司的条件：中国国家金融监督管理总局星期二发布新修订的《非银行金融机构行政许可事项实施办法》，进一步放宽境外机构入股金融资产管理公司的准入条件，允许境外非金融机构作为金融资产管理公司出资人，取消境外金融机构作为金融资产管理公司出资人的总资产要求。（翻评：资管公司是处理不良资产的，现在需要钱来进行银行风险的处理，想到放宽外资的钱了。）
OPEC并未计划就伊朗呼吁对以色列实施石油禁运立即采取行动：石油输出国组织的四位消息人士对路透表示，在伊朗外长呼吁伊斯兰合作组织成员国对以色列实施石油禁运和其他制裁后，OPEC并未计划召开特别会议或立即采取任何行动。
美联储决策者暗示将暂停加息，等待形势更明朗再决定利率路径：美联储决策者暗示未来几个月将暂停加息，等待一系列喜忧参半的信号见分晓。美联储理事沃勒表示，他希望等待、观察和观望经济的发展，然后再就政策利率路径采取明确的行动，如果经济趋软，可以保持政策利率稳定，如果经济继续展现力道，或通胀稳定或重新加速，很可能需要进一步收紧政策。
美国8月整体资本净流入1344亿美元，中国继续减持美债：美国财政部公布，8月整体资本净流入1344亿美元，外国持有的美国公债规模升至2021年12月以来的最高水平7.707万亿美元，连续第三个月上升。中国持有的美国公债规模降至8054亿美元，为2009年5月以来的最低水平。
俄罗斯杜马三读通过法案，撤销批准禁止核试验条约：俄罗斯国家杜马下院周三火速完成法案三读程序，撤销批准《全面禁止核试验条约》，在与西方关系紧张之际，改变俄罗斯在核试验问题上的法律立场。俄罗斯表示，除非美国恢复核试验，否则俄罗斯不会恢复核试验。
俄罗斯外长访朝，乌克兰问题讨论：俄罗斯外交部长拉夫罗夫星期三抵达朝鲜平壤，按计划，他将与朝鲜外长进行双边会晤，也很可能会向平壤通报俄总统普京的访华成果。综合路透社和彭博社报道，拉夫罗夫此次访朝是在朝鲜领导人金正恩访俄一个月后进行的，预计他将在为期两天的行程中与朝鲜外长举行会谈。拉夫罗夫说：莫斯科“高度重视”朝鲜对俄发起的乌克兰军事进攻的支持。
波兰执政党法律与公正党在议会选举中失去独立执政资格：根据国家选举委员会17日公布的选举正式结果，法律与公正党得到35.38%的选票，赢得众议院460议席中的194席，位列第一；公民联盟以30.7%的得票率赢得157席，位列第二；“第三条道路”联盟、新左翼党和自由与独立联盟分别以14.4%、8.61%和7.16%的得票率，赢得65席、26席和18席。虽然法律与公正党继续保持议会第一大党地位，但由于所获席位未能超过众议院半数席位，失去独立执政资格。公民联盟、“第三条道路”联盟和新左翼党很可能组成联盟上台执政。
乌克兰海军陆战队渡过第聂伯河，在内陆挖掘阵地：两个乌克兰海军陆战队的一部分渡过了第聂伯河，并在三到四公里内陆占领了两个村庄，但桥头堡的实力和基辅在乌克兰最大水障碍的左岸的未来操作计划仍然不清楚。周三，由克里姆林宫关联的 RybarZ 领导的俄罗斯电报频道表示，乌克兰的第 35 和第 36 海军陆战队的四个两栖战斗小组从右岸城镇普里德尼斯特罗夫斯克附近的跳跃点开始渡河。据这些账户介绍，乌克兰海军陆战队向波伊马和皮什查尼夫卡两村推进，几乎没有遇到任何阻力，并开始挖掘阵地。
美国提升黎巴嫩旅游警示级别：美国国务院星期二提升黎巴嫩旅游警示等级，敦促美国人“不要前往”黎巴嫩。路透社报道，美国国务院说，以色列和黎巴嫩真主党涉及火箭弹、导弹、大炮等交火相关的形势紧张。由于黎巴嫩的安全局势不可预测，国务院已授权美国政府人员的家属及部分非紧急人员，自愿暂时离开美国驻贝鲁特大使馆。
特朗普盟友二度未当选众议院议长：前总统唐纳德·特朗普的坚定盟友、强硬保守派共和党众议员吉姆·乔丹周三连续第二天未能当选众议院议长。来自中西部俄亥俄州的九届议员乔丹在周二的第一轮投票中失利，这使得他在目前的433名众议院议员中距离他所需要的217票多数票还差得很远。他在第二轮投票中赢得了199票共和党选票，比周二减少了1票，而22名共和党同事投票支持其他议员竞选美国国会众议院议长职位。
法国机场疏散，威胁电邮连环袭击：法国六处机场在收到“袭击威胁”电子邮件后进行了人群疏散，这是最近几天发生的一系列类似威胁中的最新一起。法新社引述消息人士称，里尔、里昂-布朗、南特、尼斯、图卢兹和巴黎附近的博韦机场星期三的疏散行动将让当局确定机场是否真的面对安全威胁。一天前位于巴黎郊外的凡尔赛宫进行了几天内的第二次疏散。法国航空管理局发言人证实，里尔、里昂-布朗、图卢兹和博韦因炸弹警告而进行疏散，但无法立即提供更多细节。尼斯机场通过社交媒体发布的通告称，“在发现一件遗弃的行李后……设立了安全边界，以便进行常规检查”。
比利时与瑞典加强边境安全：比利时布鲁塞尔日前发生致命枪袭后，比利时和瑞典领导人，以及欧盟首席执行官于星期三承诺，将加强边境安全并加快遣返非法移民的工作。路透社报道，瑞典首相克里斯特松说，除非欧盟的外部边界得到更好的保护，避免不必要的移民，否则欧洲开放边界的申根区将无法生存下去。他说：“如果我们不能保护我们的共同边界，我们就无法维护欧洲内部的自由流动。”比利时首相德克罗说，欧盟还需要一个更有效的系统来遣返非法移民。他说：“这是我们需要解决的问题，只有通过协调的方式才能做到这一点。”