以下为2023年05月12日的新闻
维权人士郭飞雄在广州因煽动颠覆国家罪名被判处八年监禁。他不服判决，将提起上诉。2021年初，郭飞雄希望赴美看望重病的妻子，但被阻止出境，后再次系狱直到如今。他的妻子则在此期间病逝。德国、美国等外交官被阻止旁听5月11日的庭审。这已经是他第三次入狱服刑，也是刑期最长的一次。（翻评：进入今年后，已经有大批前“公民运动”的相关人员获得极重判决。当局策略非常清晰，在看似在经济自由上有一定放松的基础上，在政治问题上实施比过去更大的压力。但经济自由真的有很大放松吗？还是仅仅是防疫政策退去后一种较为宽松的“体感”，现在问题很清楚，中国人能否将自己一分为二，压抑公共理性，张扬经济理性一心搞钱。问题是，这真的可能吗？）
香港《明报》编辑部于周四刊登公告，指“尊子漫画”及“乜议员漫画”将于周日起停刊，但未有解释原因。黄纪钧为《明报》绘画讽刺时政漫画超过 40 年，专栏近期多次惹来港府官员的批评，包括指控漫画内容混淆视听、带歧视成份、挑动市民对政府的不满。《明报》于周四在“尊子漫画”专栏刊登公告，宣布专栏停刊的消息，并称：“多谢尊子 40 年来与我们一起见证时代的变迁。”（翻评：每周都有香港社会倒退的新闻，这也是对上一个问题的回答，香港可以压抑所有公民社会，但保持经济重心和经济自由的地位吗？我想这已经有了一个很好的例证。）
白宫声明称，美国国家安全顾问沙利文和中国中央外办主任王毅于周三和周四在维也纳举行会晤，讨论了俄乌战争等问题，并承诺保持沟通渠道畅通。新华社报道称，双方就推动中美关系排除障碍、止跌企稳进行了坦诚、深入、实质性、建设性的讨论。王毅就台湾问题全面阐述了中方严正立场。双方还就亚太局势、乌克兰等共同关心的国际和地区问题交换了意见。双方同意继续用好这一战略性沟通渠道。美方透露，两人长谈8小时，其中涉及中美之间最敏感的两大话题：俄乌战争及台湾问题。白宫及中国驻美大使馆皆称，这场对谈“坦诚、实在、具有建设性”。（翻评：双方沟通加速，本来以为会以经贸官员和国防官员开始试探性沟通，没想到直接是王毅等级开展了8小时的超长谈话。说明双方都有迫切的需求重新开展沟通。但我对双方关系快速升温依然没有乐观期待，未来很多问题的试金石便是中国在俄乌战争问题上能在多大程度上背离俄罗斯。）
中国外交部长秦刚于週三在巴黎会见了法国外长科罗那。法方强调，在北京寻求调停俄乌战争的过程中，中国可为“全球和平与稳定”发挥重要作用。法新社报道，科罗那在会议开始时告诉秦刚：“我们知道中国在世界舞台上的重要性，以及中国的角色在促进全球和平稳定上的重要性。”她呼吁中国应努力说服俄罗斯“回到充分尊重《联合国宪章》的轨道上”。中国外交部11日发布会后新闻稿指出，科罗那称法方愿就乌克兰等重大国际地区问题同中方加强沟通，寻找更多共同点；秦刚则回应道，中国在乌克兰问题上一直“致力于推动危机的政治解决”方案，并愿意“保持沟通”，“继续为此发挥建设性作用”。路透社报道，秦刚在与法国外长的会谈上也呼吁法国，应与中国加大市场的相互开放程度，以打造出一条“更具韧性的中法供应链”。他强调，中国支持欧洲“加强战略自主”，主张“不针对、不依附、也不受制于第三方”的中欧关系。科罗那则表示，愿意与中国在气候变化、生物多样性、能源转型等领域加强合作，并就其他地区安全问题进行讨论，包含朝鲜近期发射了一系列导弹，“态度令人担忧”，她呼吁秦刚应思考如何“团结一致地应对”此局势，与国际社会一同“为半岛和区域稳定而努力”。（翻评：秦刚第二站没有收获对中国很积极的效果，与德国类似，法国外长的表态非常明显，如果中国需要与法国与欧更好的关系，就要在对俄对朝事务上和国际社会站在一起，而不是装死和保持中立，欧洲现在对我国高谈阔论，但实际行动上消极的态度已经有所感觉。）
无锡公安11日通报，江苏江阴枪击案两嫌犯均已死亡。通报称，警方5月10日16时许在江阴花山一处悬崖下灌木丛中发现两具男性尸体和自制枪械，确认系犯罪嫌疑人陈某伟耿某。案件正在进一步侦办中。（翻评：非常巧合，去年四川的枪击案，嫌犯也是坠崖身亡，我没有别的证据，当然都坠崖身亡也不是不可能。但确实觉得这太巧合了。）
中国粮食安全：北京将地方干部置于高压之中，以确保他们必须 “承担起粮食安全的责任”。包括来自华盛顿的压力和乌克兰战争的影响在内的地缘政治动荡，正对中国喂养其人民的能力构成数十年来未见的考验。（翻评：贸易自由是粮食安全最好确保方式，在全球粮食格局中，我们并没有粮食安全困境，除非设想中国的零食进口受到干扰。而让地方干部拥有太多互相矛盾的行政目标，本来就是“建制退化”的重要原因。）
中国国家主席习近平表示要加大力度将国家机构搬离北京。在巡视雄安新区期间，中国领导人呼吁更大力度将政府、学术和金融总部搬出首都。习近平身边伴随着一些高级官员，这可能预示着搬迁过程将加速。
上海浦东发展银行员工在微信上发布的关于薪资减少 70% 的消息引发了对银行 IT 供应商的薪资抗议。这场抗议引起了轰动，因为数百万中国员工都在担忧薪资收入和就业前景，咨询师表示。浦发银行表示，员工和外包 IT 公司正在进行谈判，寻找共同立场。（翻评：这不是孤例，随着今年编制外人员清退，编制内人员降薪潮的进一步发酵，这种抗议行为会越来越多。）
巴基斯坦最高法院下令释放前总理伊姆兰・汗。法院裁决此前的逮捕行为非法，可能会使紧张局势升级，为最高法院和巴基斯坦军方之间的直接冲突埋下伏笔。军方被广泛认为是本周在伊斯兰堡举行的法庭听证会上逮捕汗的幕后推动者。法院表示，安全部队在法庭上实施逮捕前必须获得许可。汗的被捕导致巴基斯坦全国多地爆发抗议活动。
泰国周日将举行大选，这场选举可能会让泰国长达八年的军事统治走向结束。选举将在亲民主的反对党候选人佩通坦 2014 年在军事政变中夺权的总理巴育之间展开较量，佩通坦是泰国前总理他信的小女儿，在大多民调中领跑。
美国财政部长耶伦在日本出席七国集团财长及央行行长会议，期间透露 G7 成员国正考虑联合抵抗中国的经济胁迫行为。耶伦指出，有例子显示中国利用经济胁迫手段，针对在地缘政治上令其不悦的国家采取行动，澳洲、立陶宛等国家均是受害者。她透露，美国和其他 G7 成员国都对中国采取经济胁迫感到担忧，正考虑联合抵抗中国的相关行为。耶伦透露，美国政府一直在考虑针对中国的某些外海投资实施限制，但目前未有定案，并且会跟 G7 成员国以至其他盟友讨论联合行动。
日本首相岸田文雄的非洲之行为 G7 峰会铺平了道路，而中国和俄罗斯的问题仍然严重。一位分析人士指出，如果没有提供强有力的激励措施，要让非洲国家积极对抗俄罗斯将是困难的。尽管岸田的巡访影响 “微乎其微”，但它仍能传达出日本 “团结一致” 的信息，意味着它打算认真对待非洲大陆的问题。
国民党重量级人物连胜文前往中国大陆访问祖先的墓地。台湾主要反对党的副主席连胜文与他的姐姐和弟弟一起在西安向他的曾祖母表示敬意。就在北京最高政治顾问机构的负责人呼吁两岸交流要 “逐步恢复和扩大” 的同时。（翻评：从上次马英九访华的成果来看，可能对国民党选战的影响是负面的，在当前两位台湾籍人士在大陆被捕的时期，如果国民党高层访华无法解决这些实际问题，和经贸旅行问题，只会当作是促统的姿态，而不是可能促成和平。）
东盟主席国印尼表示，不能容忍缅甸的人权侵犯。现任东盟主席、印尼总统表示，该集团必须持续推动和平计划，军事统治下的缅甸的人权侵犯行为是不能被容忍的。该集团还敦促在南中国海问题上保持克制，和平解决争端，并表示，朝鲜导弹试验的激增对区域和平构成威胁。
台湾国防部于周三宣布。台军将从 2026 年开始接收 29 套 HIMARS，这是一种远程精确打击武器系统，比原计划的 2027 年提前一年，这是在华盛顿同意优先向台北发送该火箭系统以满足其需求后的结果。
中国电商巨头京东集团公布，得益于精细化运营等，一季度经调净利超预期同比增约九成；该公司同日并官宣徐雷因个人原因将退任集团首席执行官执行董事职务，现任首席财务官许冉将接替徐雷职务。（翻评：这可能预示着刘强东对京东运营更大程度的回归，刘强东可能认为自己逐渐走出了性侵案和中国互联网整治风暴的阴影。）
英国的风力涡轮机首次产生的电量超过了天然气。伦敦帝国学院的研究显示，今年前三个月，英国三分之一的电力来自风力发电厂。国家电网公司也证实，今年 4 月的太阳能发电量创下了记录。到 2035 年，英国的目标是所有电力实现净零排放。
英国央行宣布将关键利率提高25个基点至4.5%。总裁贝利表示，在通胀阻击战中，央行将“坚持到底”。该央行不再预测经济将陷入衰退，而是预测今年英国经济将增长0.25%，并预计通胀下降的速度将比之前预测的更慢，还认为薪资增长将比之前预测的更强劲。
富士康是全球最大的电子产品代工厂，为许多国际知名品牌代工，其中最知名的就是苹果公司的iPhone手机。今年1到3月，富士康净利润为128亿元新台币，同比下降56%。第一季度营收为1.46万亿元新台币，同比增长4%。
中远集团最初计划收购汉堡港Tollerort集装箱码头35%的股份。去年10月这一收购案先是遭到德国政府的拒绝。10月26日，联邦政府批准了一项妥协方案，收购股份的比例降至24.9%。柏林政府批准中远集团入股汉堡港，参股股份最高为24.99%。围绕这桩收购案德国政府内部的争论已经持续了数月之久。
泽连斯基称乌克兰将推迟反攻计划。乌克兰总理表示，来自西方的军事装备正在 “分批” 抵达，乌克兰军队已为行动 “做好准备”，但他们仍在等待一些军事装备，特别是装甲车。目前尚不清楚这番言论是否是在一场充满佯攻和意外的信息战中试图误导对手。
五位外交消息人士表示，在欧盟27国首次讨论拟议中的对俄罗斯的新一轮制裁措施时，德国带头呼吁谨慎斟酌针对中国的行动。消息人士称，另有几个国家也谈到了在执行制裁和不扰乱国际外交和贸易关系之间取得平衡的必要性。
英国国防大臣华莱士在下议院宣布，英国正在向乌克兰提供远程导弹，帮助抵御俄罗斯的入侵。英国援助的导弹是暴风影导弹，它的射程超过 250 公里，可以供乌军在距离前线较远的地方使用。相比之下，乌克兰目前使用的是美国提供的海马斯导弹，射程只有 80 公里。
美国驻南非的大使指责南非向俄罗斯输送武器，尽管南非对于俄乌战争宣称中立。南非政府没有承认这种说法，但是将会对此展开调查。他称，去年 12 月 6 日至 8 日，有一艘货船停靠在西蒙镇海军基地，他“相信”这艘船在“返回俄罗斯的途中”装载了武器和弹药。
瓦格纳集团的老板表示，俄罗斯军队从乌克兰战争的前线逃离。瓦格纳集团领导人普里戈津在周二发布的一段尖刻视频中做出了这样的指责。他说：“他们全部逃离，开辟了一个近两公里宽、500 米深的前线。”
乌克兰总统泽连斯基评论了 2024 年美国总统选举后可能失去美国军事支持的情况，他表示，乌克兰到那时可能已经取得了胜利。
俄罗斯调查委员会威胁要将国际刑事法院发出对俄罗斯独裁者普京逮捕令的法官列入通缉名单。“我们将很快宣布法院的检察官、审判长以及三名积极影响此决定的法官为通缉对象。”
最近的新闻报道中，乌克兰成功使用防空系统拦截了俄罗斯的超音速 “匕首” 导弹。然而，更令人惊奇的成就是，乌克兰可能已经限制了俄罗斯防空系统的效能。在战争中，双方都使用这些系统保护他们的地面部队免受来袭的导弹和飞机打击。然而，乌克兰设法系统地摧毁了俄罗斯的防空资产，而俄罗斯在替换这些资产方面却遇到了困难。这有可能在即将到来的反攻中发挥重要作用，使乌克兰有可能控制乌克兰上空的空域。
土耳其也将于周日进行总统选举，但四名主要竞争者之一于周四突然宣布退出，这增加了主要反对党候选人基利达罗格鲁获得简单多数选票的可能性，对埃尔多安赢得连任的机会构成打击。埃尔多安反对者将此次选举视为土耳其民主成败的关键时刻。选举还可能改变土耳其的外交事务。在埃尔多安的领导下，土耳其奉行不结盟的外交政策，这让其北约盟国感到不安。（翻评：一位竞争者的退出是因为突然出现的性丑闻，而这个性丑闻还可能是俄罗斯方面提供的，这是可能的俄罗斯干预土耳其选举的尝试，但可能对埃尔多安适得其反。）
特朗普出席 CNN 市政厅活动，勾勒再次入主白宫愿景。在一个多小时的节目中，特朗普对美国保护乌克兰免受俄罗斯入侵的承诺提出质疑，建议赦免大多数被判有罪的国会暴乱参与者，并拒绝承诺将尊重下届总统选举的结果。他还暗示，自己是故意从白宫拿走机密文件的，并错误地声称他有 “绝对的权利” 这样做。
苏丹武装部队和快速支援部队12日早些时候签署声明，承诺保护平民和人道主义援助行动，但没有同意停火，仅表示将在未来谈判中努力实现短期停火。美国国务院一名官员称，双方相距甚远。此次协议旨在改善人道主义援助的流通，并开始恢复水电服务。
厄瓜多尔已经启动了一项债务换自然协议，将取消约 10 亿美元的利息支付，以增强其保护加拉帕戈斯群岛周围水域的能力。大部分资金将用于管理新设立的 Hermandad 海洋保护区，现有的加拉帕戈斯海洋保护区，以及可持续渔业和抵御气候变化的努力。该协议还将资助一个基金，为加拉帕戈斯群岛的海洋保护提供持续的资金。这是迄今为止世界上最大的债务换自然协议。