以下为2023年09月16日的新闻
中国宣布制裁两家售台武器美军工企业：中国大陆外交部宣布，对两家参与售台武器的美国军工企业实施制裁。中国大陆外交部发言人毛宁星期五在例行记者会上说，美国洛克希德·马丁公司密苏里州圣路易斯市分公司作为主承包商直接参与8月24日美售台武器，诺斯罗普·格鲁曼公司多次参与美售台武器，根据《中华人民共和国反外国制裁法》，中方决定对上述两家美国军工企业实施制裁。毛宁批评美国政府不顾北京反对，执意向台湾提供武器，严重违反一个中国原则和中美三个联合公报规定，严重违背国际法和国际关系基本准则，严重损害中国主权和安全利益。
中国称李尚福“健康原因”活动延期：越南官员获中方告知：李尚福“健康原因”导致原定9月7至8日在河口–老街举行的“中越第八次边境国防友好交流活动”延期。越南在拜登访问期间告知了美方该情况。 李尚福1958年生，2017至2022年任中央军委装备发展部长，现任中央军委委员、国务委员、国防部长。他末次公开活动是8月29日向中非和平安全论坛致辞。《华尔街日报》援引北京知情人士指，李尚福在上周被带走接受调查。
美国相信李尚福已被解除国防部长职务：根据英国《金融时报》报道，美国认为中国国防部长李尚福正在接受调查。报道引述三名美国官员和两名知情人士的话称，美国政府得出的结论是，已经两周没有公开露面的李尚福，已被解除国防部长职务。这是北京军事和外交政策精英阶层出现动荡的最新迹象。报道没有说明当局对李尚福的调查性质。白宫没有对《金融时报》的报道发表评论。中国驻美国大使馆拒绝置评。
传李尚福因涉装备采购腐败接受调查：路透社多方访谈确认，李尚福因涉装备采购腐败接受中央军委纪委的审查调查，军委装备发展部另有8名高官同被审查，但不清楚具体涉及哪些采购案。 接触军方者透露，对李尚福的调查是在他8月19日回国后不久开始。国防部9月3日通知越南方面以李尚福部长的健康原因取消原定9月7至8日的边境交流活动。
军媒称火箭军演练发现“短板弱项”：中共中央军委机关报《解放军报》在星期五刊登的一篇通讯中，相当罕见地谈及解放军火箭军某部在部队战斗力建设中存在“短板弱项”，而某部党委领导亲赴部队演训一线，通过调研解决部队发展难题。火箭军的前身是第二炮兵，现已发展成为中国军方十分受关注的一支主要军种，因为它掌握和控制着中国数量逐渐增加的战略核导弹和常规弹道导弹。火箭军受关注的另一个原因就是不久前，其最高领导层被中央军委主席习近平一锅端，全部予以撤换。
习近平、王毅缺席联大会议：中国外交部周五宣布，中国派国家副主席韩正出席本年度的联合国大会一般性辩论，这似乎显示中国最高外交主管王毅将不会参加联大会议。世界各国领导人将聚首纽约联合国总部。下周一将首先举行可持续性发展目标峰会。历时一个星期的辩论将在下周二开始。中国国家主席习近平已经有几年没有亲自参加联大会议了。新冠病毒大流行病的头两年，他曾经通过视频连线参加了会议。
美大使指责中国资助世界粮食计划署不到1%：美国驻联合国大使琳达·托马斯-格林菲尔德指责中国“兜售有关美国对可持续发展目标承诺的虚假叙述”，“挑拨发展中国家和美国之间的关系”。她以数据驳斥北京：世界粮食计划署50%的资金由美国资助，而中国只占其中的不到1%。2021年，美国给联合国儿童基金会捐款近10亿。中国捐了200万。第78届联大总辩论下周拉开序幕前，首先登场的是联合国可持续发展目标峰会。
习称中国是柬埔寨最坚定的依靠：中国国家主席习近平星期五在会见到访的柬埔寨首相洪马内时说，不论国际和地区形势如何变化，中国始终是柬埔寨最可信赖的朋友、最为坚定的依靠。据新华社报道，习近平星期五上午在北京人民大会堂会见赴华进行正式访问的柬埔寨首相洪马内。习近平指出，洪马内就任后选择中国作为第一个进行双边访问的国家，充分体现了柬埔寨新一届政府对巩固和发展中柬友好的高度重视。
商务部称墨西哥上调进口关税影响贸易往来：针对有报道指墨西哥上月扩大多种工业商品关税，未与墨西哥签订自由贸易协定的国家将受影响，包括中国和其他亚洲经济体，中国商务部新闻发言人回应，这一措施在一定程度上影响中墨贸易往来，希望墨西哥慎用此类措施。墨西哥是中国在拉美第二大贸易伙伴，中国是墨西哥全球第二大贸易伙伴。
工行原纪委书记刘立宪主动投案：中国官方通报，中国工商银行原党委委员、纪委书记刘立宪涉嫌严重违纪违法，主动投案。中共中央纪委国家监委网站星期五公布，刘立宪涉嫌严重违纪违法，主动投案，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。公开资料显示，刘立宪2005年加入中国工商银行，担任纪委书记。他曾任最高人民检察院贪污贿赂检察厅副厅长、反贪污贿赂总局副局长、检察技术局局长、检察理论研究所所长。
中国将猴痘纳入乙类传染病管理：继8月出现501例猴痘感染病例后，中国将猴痘纳入乙类传染病进行管理，采取跟控制冠病病毒一样的预防和控制措施。中国国家卫生健康委员会星期五发布公告，根据《中华人民共和国传染病防治法》相关规定，将从下星期三起将猴痘纳入乙类传染病进行管理，采取乙类传染病的预防、控制措施。中国疾病预防控制中心资料显示，乙类传染病包括新型冠状病毒感染、传染性非典型肺炎、爱之病、狂犬病、麻疹等。
洪秀柱吁郭台铭勿成为团结破坏者：国民党前主席洪秀柱星期五呼吁台湾鸿海创办人郭台铭，如果真的要下架执政的民进党，他不应成为在野阵营团结破坏者。综合台湾《联合报》和中时新闻网报道，洪秀柱在杭州出席海峡两岸青年发展论坛后说，民调显示郭台铭一直处于最后，郭台铭在这种状况之下出来参选，就是在帮助民进党赢得总统选举。洪秀柱说：“在商业上、在企业上这么成功的一个企业家，他一定具有聪明的智慧的头脑来看这个问题，他如果真的下架民进党，就不要作为一个团结的破坏者。”
赖清德后援会被指付款凑人数 民进党否认：针对有署名“柳小姐”的网民在征才平台刊登“出席赖清德后援会走路工、单日支付500元”等内容，民进党星期四晚间说，此则讯息非民进党中央党部与赖清德竞选办公室发布，已提告造谣者。据台湾《自由时报》报道，上述网民在征才平台刊登刊文，指出席赖清德后援会下星期六活动的走路工单日可获支付500元新台币。民进党发言人卓冠廷说，此则资讯并非民进党中央党部与赖清德竞选办公室发出，实为不实讯息，民进党星期四晚7时33分已提告“柳小姐”违反选罢法、妨碍名誉等罪。
侯友宜否认要求美方对保卫台湾承诺清楚表态：英国《金融时报》星期五刊发国民党总统参选人侯友宜专访，报道指他将在访美期间要求美方对保卫台湾承诺清楚表态。侯友宜竞选办公室回应时，否认侯友宜将这么做，并称侯友宜只是与《金融时报》记者在夜市进行了简短对话。综合台湾《联合报》《自由时报》报道，侯友宜竞选办公室发言人黄子哲说，《金融时报》星期五刊出“台湾反对党参选人（侯友宜）将要求美国就防卫承诺表明态度”报道，文内提到的谈话场合是该报记者席佳琳提议邀请侯友宜一起逛夜市。在逛湳雅夜市的过程中，有很多民众要求签名拍照，所以两人只是简短谈话。黄子哲说，当时席佳琳问侯友宜若两岸开战，是否认为美国会出兵协防台湾？侯友宜幽默地表示，“这问题也不知该问谁，我到美国会直接询问美方友人，请他们回答”，席佳琳对此回答莞尔一笑。
新加坡前外长提出“两岸邦联制”：新加坡前外长杨荣文本周以个人身份到台北演讲，抛出两岸邦联制主张，建议台湾与中国大陆共组“中国人的邦联”。杨荣文也呼吁台北尽早与北京谈判，因为台海现状不可持续、“是个滴答作响的计时炸弹”；台湾是被“美国利用来对付中国大陆的一枚可以牺牲的棋子”。关于台湾棋子论，当地名嘴与学者早已提出多时，只不过这回由外国前政要毫不留情地明白指出，还直言台湾独立的可能性只是“幻觉”，这叫倾向台独的绿营情何以堪。不出所料，台湾外交部隔天就反驳杨荣文的言论“完全与事实不符，认知明显偏颇”，并呼吁他“避免让公开意见沦为极权中国的传声筒”，以免被认为是“发表伤害台湾人民感情的不当言论”。
韩国铁路工会罢工 车次持续减运：韩国全国铁路工会星期五进入罢工第二天，开行车次减少导致首尔站、釜山站等主要车站混杂，市民出行受影响。韩联社报道，韩国全国铁路工会星期四上午9时起连续罢工四天，要求将9月1日增设的釜山至首尔高铁终点站改为民营专用的水西站，扩大公营铁路、普及四组二班等。工会认为，以水西站为枢纽的民营SRT高铁和以首尔站为枢纽的公营KTX高铁划分服务范围，实为铁路民营化的程序。工会方面当天上午10时在首尔站举行记者会，下午2时和傍晚6时在龙山站举行支持铁路罢工的四个进步政党街头演说活动。工会釜山支部计划下午4时在大邱市国民力量党部大楼前进行示威游行，抗议铁路民营化。
日本重启高滨核电站2号机组：日本关西电力公司星期五重启了高滨核电站2号机组的反应堆，这是自福岛第一核电站事故发生后，日本重启的第12个核电机组。共同社报道，这座位于福井县高滨町核电站，自2011年11月进入定期检查以来，时隔约12年重启。在日本国内，高滨町核电机站2号机组是仅次于高滨1号机组的高龄机组。高滨2号机组也是在新安全标准之下，继关电美滨核电站3号机组、高滨1号机组之后，第三个运转开始超过40年的核电机组。
中国正对日本货船压舱水进行采样调查：消息人士透露，中国正对日本货船的压舱水进行采样调查，以检测海水是否存在放射性物质。据日本共同社星期五引述多名经贸消息人士报道，天津海事局正对日本货船装载的压舱水实施放射性物质检测。这些压舱水都来自日本领海，货船装载货物时会将压舱水排到船外。报道称，天津海事局已表明，若压舱水检测出的放射性物质超标，将禁止日本货船排放压舱水。不过，放射性物质超标的情况迄今似乎从未发生过。
岸田文雄愿无条件与金正恩会谈：日本首相岸田文雄愿意在不预设条件的情况下，与朝鲜领袖金正恩举行会谈。法新社报道，日本内阁秘书长松野博一星期五说，岸田文雄一直强调，他决心在任何时候、无条件的直接与金正恩会面，并希望两国能尽快举行首脑峰会。金正恩目前正在俄罗斯访问，在首尔开会的韩国和美国高官都一致表明，朝俄的军事合作严重违反了联合国制裁，并敦促莫斯科展现出作为联合国安理会常任理事国的责任。
披塔辞去泰国前进党党魁职务：在泰国5月下议院选举中带领民主派前进党赢得压倒性胜利，却在国会的首相候选人投票中闯关失败的披塔，于星期五辞去前进党党魁的职务。路透社报道，哈佛毕业的披塔在脸书上说：“我希望由其他议员来担任反对党领袖的角色。”“无论我处在什么位置，我都会与前进党和人民一起全力以赴。”目前披塔被暂停了国会议员资格，原因是他遭到检举，被指拥有一家媒体公司的股份，违反了选举规则。
泰国新首相反对大麻用作娱乐用途：泰国新首相社德他表明，他反对把大麻作为娱乐用途。路透社报道，社德他星期五接受泰国数码新闻媒体The Standard访问时说：“我们的大麻政策就是医疗用途。作为娱乐用途，我是不同意的。”泰国大麻产业的价值，预计将在未来几年达到12亿美元，自前政府去年宣布大麻消费和种植合法化以来，全国各地已涌现数以千计的大麻企业。
印尼前八个月进口大米是去年同期六倍：拥有2.7亿人口的印度尼西亚，是东南亚人口最多的国家，而大米是印尼人民的主食。印尼统计局星期五发布的报告显示，印尼今年前八个月的大米进口量，约等于去年同期的六倍。路透社报道，印尼统计局代局长阿玛丽亚说，今年1月至8月，印尼进口了159万吨大米，远高于去年同期的23万7146吨。她说，其中超过一半的大米是来自泰国，达80.2万吨；其次是越南，达67.4万吨，进口自印度和巴基斯塔的大米分别为6.6万吨和4.5万吨。
印度将建设世界海拔最高的战斗机场：印度将在拉达克东部的尼奥马地区沿中印边界修建世界上海拔最高的战斗机场。尼奥马地区具有战略重要性，因为拉达克东部距离中印实际控制线的距离只有30英里，新机场将有助于快速运送人员和物资到该地区。尼奥马海拔13,000英，目前有一条土跑道，只能供C-130J运输机和直升机起降。在与中国持续的对峙期间，印度军队利用这条跑道运送人员和物资。
马来西亚称教义禁止穆斯林在社媒接吻：马来西亚回教发展局强调，在伊斯兰教义中，穆斯林夫妻禁止在公共场合及社交媒体上接吻。《东方日报》报道，Jakim星期五在脸书发文称，穆斯林夫妻公开拥吻的举动，将导致穆斯林夫妻的尊严及荣誉被诋毁。贴文写到：“真主的使者表示，信仰有70多个分支，而耻辱是其中的分支之一……因此，穆斯林夫妻要避免在社交媒体上分享不恰当的行为，因为这可能引起社会的诽谤、怀疑及讨论。”
研究称地球多项“健康指标”超出安全范围：一项新研究显示，在衡量地球“健康”状况的九项关键指标中，有六项超出安全范围，其余指标中有两项也令人堪忧。新华社星期五报道，这项刊登在美国《科学进展》杂志上的新研究显示，地球的气候、生物多样性、土地、淡水、营养物污染和新型化学物质这六个方面的指标都不正常。不过，海洋酸度、空气污染和臭氧层状况这三个方面的指标在相对安全范围内，但海洋酸度和空气污染情况正在恶化。
苹果将更新iPhone 12解决辐射超标：法国数字转型和电信部长巴罗指出，苹果公司将在未来几天内对iPhone 12进行更新。路透社报道，法国国家频率管理局日前检测发现，苹果iPhone 12手机的肢体比吸收率为5.74W/kg，电磁波辐射值超出欧盟规定的4W/kg上限，并要求苹果公司即日从法国市场暂时下架这款手机。巴罗星期五说，苹果公司告诉他，将在未来几天内对旗下iPhone 12机型实施更新，以修复辐射超标问题。
中航集团称未发现外星人存在证据：继墨西哥参议院展示两具据称是“外星人遗骸”的干尸后，中国航天科技集团表示，尚未发现可证明外星人存在的确凿证据。中国航天科技集团星期四通过官方知乎账号称，“截至目前，我们在航天活动中尚未发现可证明外星人存在的确凿证据。”墨西哥参议院于当地时间星期二就可能存在的外星生命一事召开听证会，会议展示了两具头部萎缩的干尸。
美俄宇航员乘联盟号抵达国际空间站：一名美国宇航员与两名俄罗斯宇航员周五从哈萨克斯坦的拜科努尔航天发射场乘坐俄罗斯飞船升空，经过太空飞行之后，与国际空间站会合。美国国家航空航天局的宇航员罗拉尔·奥哈拉与俄罗斯航天国家集团的宇航员奥列格·科诺年科与尼古拉·丘布在当地时间晚8点44分在哈萨克斯坦的拜科努尔太空发射场乘俄罗斯航天国家集团的联盟MS-24腾空而起。联盟号飞行约三个小时后按照计划在美国东部时间下午2点53分与国际空间站顺利对接。
中国8月工业增加值创4月以来最快增速：中国国家统计局星期五公布8月国民经济数据，其中8月工业增加值同比增长4.5%，创下自今年4月以来的最快增速。据路透社报道，8月工业增加值同比增长4.5%，比上个月加快0.8个百分点，超出路透社分析师预期的3.9%，表明中国经济出现企稳的初步迹象。受夏季旅游旺季推动，8月社会消费品零售总额同比增长4.6%，比上月加快2.1个百分点，是今年5月以来的最快增长。
中国8月份各线城市房价跌速加快：中国8月份房价下跌速度加快，各线城市新房、二手房房价环比跌幅扩大，房地产市场持续承压。彭博社根据中国国家统计局星期五公布的数据计算，8月份70个中大城市新建商品住宅均价环比下降0.29%，7月份下跌0.23%；二手住宅价格环比下跌0.48%，为2014年以来最大跌幅。中国国家统计局数据显示，8月份一线城市新建商品住宅销售价格环比由上月持平转为下降0.2%；二线城市的价格环比下降0.2%，降幅与上月相同；三线城市的价格环比下降0.4%，降幅比上月扩大0.1个百分点。
中国央行重启14天期逆回购操作：中国人民银行星期五宣布，开展1390亿元公开市场逆回购操作和5910亿元中期借贷便利操作。这是中国央行时隔八个月，重启14天期逆回购操作，中标利率下调20个基点。据中国人民银行官网消息，此举是为维护银行体系流动性合理充裕，保持季末流动性平稳， 充分满足了金融机构需求。根据公告，中国央行星期五宣布开展340亿元14天期逆回购操作，中标利率下调至1.95%，为今年1月来的首次，当时央行宣布开展3190亿元14天逆回购操作，利率为2.15%。
统计局称8月份青年就业明显改善：中国国家统计局称，从调研和一些部门的数据情况来看，青年人就业在8月份出现明显改善，说明青年人就业政策效果逐步显现。据中国新闻网报道，中国国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖星期五在新闻发布会做出上述表述。不过，中国国家统计局没有公布8月份青年失业率。付凌晖称，今年以来各地区、各部门积极采取措施扩大就业。随着经济持续恢复，稳就业政策显效发力，今年以来中国劳动力市场整体趋于活跃。
穆迪下调中国房地产行业评级至负面：国际信评机构穆迪已下调中国房地产行业的评级，从“稳定”调至“负面”，并称经济增长疲软正在影响购房者的支出。据法新社报道，穆迪星期四称，预计中国未来六到12个月的房地产合同销售额将下降5%左右，而且中国政府最近政策支持的影响将是“短暂的”。穆迪也称，中国最大房地产开发商之一碧桂园的信贷压力也让购房者更加规避风险。
碧桂园仍有一只债券未获还款期延长：中国房地产巨企碧桂园旗下债券“16腾越02”持有人会议再次延期至下星期一，这将是碧桂园宣布寻求展期的九只债券中唯一未获得通过的一只。澎湃新闻星期五引述投资人透露，对债券“16腾越02”展期方案进行投票的持有人会议已三次延期，但碧桂园的操作空间依然很大，此债券10月21日到期，如果票数不够，可以一直延期至到期。有知情人士透露，九只债券的展期方案大致相同，均是展期三年，发行人提供增信措施。
远洋集团宣布暂停所有境外债务项下的付款：有央企背景的中国远洋集团宣布，将暂停所有境外债务项下的付款，直至整体重组及/或延期解决方案获得实施。远洋集团星期五在港交所发布公告，宣布上述消息；并称集团将集中一切必要资源，确保现有项目交付，加快在建物业及已竣工物业的销售，稳定业务营运，保障购房者、集团合作伙伴及所有持份者的利益。公告还说，集团正在实施严格的降本增效措施，以提高营运效率。
民航局预计十一航班较2019年增18%：中国民航局预计，今年中秋十一假期日均国内客运航班较2019年增加18%。据中国澎湃新闻报道，民航局运输司副司长靳军号星期五在新闻发布会上说，中秋十一假期日均预计保障国内客运航班1万4000班、运输国内旅客196万人次，分别比2019年国庆假期增长18%、17%。靳军号也说，民航局预计这段期间中国将有2100万余名旅客乘机出行。
香港创业板指数暴跌至25点：香港创业板指数持续下滑，星期四更跌至仅剩25点，几乎“抹零”。综合香港中通社和财联社报道，截至星期四收盘，香港创业板指数收报25.86点，成交额约为5940万港元，年内跌幅达近30%；距离2007年1823.74点的历史高位，更是几乎“抹零”。据港交所今年8月数据，创业板的334支个股中，只有七支月成交总额超过1亿元，分别是惠陶集团、维亮控股、纳尼亚集团、耀星科技、大唐潼金、传承教育和中国有赞；主板上市的腾讯控股，一天的成交量就有数十亿。
美国取消购房合同占比创新高：美国住房抵押贷款利率在8月达到二十多年来最高值后，美国购房者的经济压力骤增，购房交易取消占比创十个月来最高。彭博社报道，房地产数据供应商Redfin Corp星期五公布的数据显示，今年8月，美国有近6万笔购房交易告吹，相当于7月签约量的16%左右，而取消比例则创2022年10月份以来最高。美国住房抵押贷款利率自去年11月以来首次突破7%，使更多买家和卖家在8月取消房产交易。数据显示，美国30年期固定利率抵押贷款平均利率在过去五周一直徘徊在这一水平之上。
克宫称俄朝会晤期间未签署军事协议：克里姆林宫说，朝鲜领导人金正恩访问俄罗斯期间，俄罗斯并未与朝鲜签署任何军事或其他领域的协议。路透社报道，克宫发言人佩斯科夫星期五告诉记者，金正恩与俄罗斯总统普京举行了一对一会谈，访问期间没有签署任何正式协议的计划。普京同日说，俄罗斯在与朝领导人见面会，不会违反任何与朝鲜有关的协议。他说：“朝鲜是我们的邻国，我们必须以某种方式与邻国建立睦邻友好关系。”
金正恩抵达俄共青城 参观飞机制造厂：朝鲜领导人金正恩已抵达哈巴罗夫斯克边疆区。韩联社引述塔斯社报道，金正恩所乘专列于星期五上午到达阿穆尔河畔共青城，下车参观飞机制造厂。边疆区区长杰格佳廖夫和共青城市长亚历山大迎接金正恩，并陪同参观尤里·加加林战斗机制造厂。这家工厂生产苏-57战斗机和民用飞机。
俄官员称俄已解职数百名外国间谍：一名俄罗斯高级安全官员发布文章称，莫斯科在近年来，已陆续“解除”了数百名外国间谍的职务。路透社报道，俄安全委员会秘书帕特鲁舍夫在星期五刊登的俄对外情报机构内刊上写道：“近年来，数百名外国情报机构雇员、其他参与组织针对俄罗斯和战略伙伴的情报和颠覆活动的人员，已被查明并解除了职务。”据悉，帕特鲁舍夫是俄罗斯总统普京的亲密盟友，曾担任俄罗斯联邦安全局局长，被视为克里姆林宫内强硬鹰派政策的主要倡导者。
卢卡申科提议白、俄、朝建立三方伙伴关系：日前刚刚在远东地区与朝鲜最高领导人金正恩举行峰会的俄罗斯总统普京，星期五前往索契，与俄罗斯另一个盟友白俄罗斯总统亚历山大·卢卡申科举行会晤。而当两人谈及普京与金正恩的峰会时，卢卡申科提议明斯克、莫斯科与平壤可以恢复盟友关系。普京星期三在俄罗斯远东阿穆尔州的东方航天发射场与金正恩举行会谈，双方矢言强化两国关系。普京还接受了金正恩的邀请，答应在方便的时候访问平壤。普京在星期五会晤卢卡申科时表示，他要向卢卡申科介绍他与金正恩会谈的情况。
参议员询问五角大楼关于 SpaceX 在乌克兰的 Starlink 服务的答案：三名参议院武装服务委员会的民主党成员询问了五角大楼关于 SpaceX 首席执行官埃隆・马斯克的信息，以及他是否 “在 2022 年单方面指示禁用或妨碍由乌克兰武装部队在乌克兰南部使用的 Starlink 卫星通讯终端的功能”，或者曾经有权这样做。新罕布什尔州的珍妮・沙欣参议员、马萨诸塞州的伊丽莎白・沃伦参议员和伊利诺伊州的塔米・达克沃思参议员在周五写信给国防部长劳埃德・奥斯汀，表示他们 “严重担忧马斯克是否亲自干预，以在关键时刻破坏一个关键的美国伙伴”。
俄罗斯想要封锁 WhatsApp：俄罗斯议会的上下两院的成员对 Meta 公司为其 WhatsApp 应用程序发布的更新做出了强烈反应。这是一个允许创建与 Telegram 类似的信息通道的功能。金施坦表示：“如果 WhatsApp 真的启动俄语信息通道，那么重新评估对这款信使的态度是正确的，直到完全封锁为止。” 他补充说，没有理由怀疑这些通道的反俄性质，因为 “WhatsApp 属于带有所有后果的极端公司 Meta”。
中美等欠缴会费可能使IAEA停摆：由于美国、中国及其他一些国家没缴会费，国际原子能机构可能很快就没有资金来支持监测全球核库存。这个联合国的核监督机构，可说是中美之争殃及池鱼的又一例子。彭博社看到的一份文件草案显示，IAEA今年6.5亿欧元预算的缺口约为2.2亿欧元左右，而美国和中国是IAEA的最大债务国。IAEA的职责是确保用于发电的核燃料不会被转用于军事用途。监管全球核安全标准，为发展中国家提供获取技术的渠道，也属于IAEA的职能范围。
美国防科技业促政府加快采购：美国国防科技业拟要求政府加快军事采购速度，并加大对开创性技术的投资，以确保美国在创新前沿领域继续领先于中国。彭博社报道，近20名美国国防科技业高管下星期一将与拜登政府官员、众议院议长麦卡锡及其他国会议员会晤。出席者除大数据分析公司Palantir Technologies、边境安防服务提供商Anduril Industries Inc等知名国防科技业总裁，也包括较新近业者如无人机制造商Swarm Aero。
拜登称共和党削减开支将伤害选民与经济：美国总统拜登警告，随着政府可能关门的时间逼近，共和党的削减支出计划将对美国经济和选民造成伤害。路透社报道，拜登星期四在马里兰州拉戈市乔治王子社区学院发表讲话时，指责共和党人违背承诺，威胁进一步削减开支和再次让政府停摆。他还列出了削减开支预计会对教育计划和安全计划造成的冲击。拜登说：“他们一直在攻击我和我的计划……他们从不谈论他们想做什么……他们的计划，即MAGAnomics，比美国人所知的任何计划都要极端。”
汽车工人罢工 拜登呼吁汽车制造商分享利润：美国总统乔·拜登周五呼吁美国三大汽车制造商更公平地分享近年来创纪录的利润，这也是全美汽车工人联合会13000名成员罢工的第一天。由于工会领袖与通用汽车、福特以及吉普和克莱斯勒的母公司斯特兰蒂斯之间的谈判在周四晚些时候破裂，全美汽车工人联合会开始举行罢工。这是美国汽车工人有史以来第一次针对三大制造商同时罢工。工人们在密歇根州、俄亥俄州和密苏里州的工厂举行了罢工。这些公司工厂有着14.6万名全美汽车工人联合会成员，但并不是所有人都参加了罢工。工会只针对三家工厂。
美英加欧因暴力镇压抗议对伊朗实施制裁：在伊朗库尔德妇女玛莎·阿米尼被伊朗道德警察拘留期间
瑞典遭受‘前所未有’的帮派暴力：瑞典国家警察局长表示，帮派战争为瑞典带来了“前所未有”的暴力浪潮，这是在一周内发生的多起致命枪击后的说法。瑞典近几年一直处于帮派之间为武器和毒品贩运而战的冲突之中，涉及到火器和爆炸装置。“最近的暴力事件规模前所未有”，警察局长安德斯·索恩伯格在周三的新闻发布会上说。他补充说：“有几个13到15岁的男孩被杀，一个罪犯的母亲在家中被处决，一名在乌普萨拉上班途中的年轻人被枪杀。”
埃克森在内部减少了对气候变化的关注，尽管之前承认化石燃料是其原因：据《华尔街日报》的一篇报道，尽管公司此前公开承认燃烧化石燃料导致全球变暖，但近年来，埃克森美孚的高管仍在内部对气候变化的危险和减少油气使用表示怀疑。该报援引了作为纽约州诉讼部分的公司内部文件和与前高管的访谈。报道称，埃克森在前首席执行官雷克斯・蒂勒森的领导下，在公司的科学家预测二氧化碳排放量会大幅增加而没有大幅减少化石燃料消耗的同时，努力减少对气候变化的担忧。与其他油气公司一样，埃克森被指控在多个州和地方的诉讼中误导公众关于气候变化和化石燃料的危险。