以下为2023年07月30日的新闻
外交部恢复秦刚部分信息：中国官方免去秦刚的外长职务后，中国外交部网站一度全面清除有关秦刚的信息。但官网星期五更新新任部长王毅致辞的同时，一些栏目也重新出现秦刚相关信息。中国外交部官方网站星期三已全面清除有关秦刚的信息，包括他此前所有外事活动的新闻稿，外交部长栏目也显示“信息更新中”。中国外交部发言人毛宁当天在例行记者会上称，外交部网站的信息按照相关管理规定进行更新。
中国气象台发布暴雨红色预警：中国中央气象台星期六发布暴雨红色预警，预计北部多地将出现暴雨或特大暴雨。这是中央气象台启用预警发布机制以来，第二次发布红色预警。
涉罗冠聪资助案，前众志干部保释：因被指涉嫌资助前众志创党主席罗冠聪，而被香港警方拘捕的两名前香港众志干部，星期六获准保释。据香港《星岛日报》报道，香港警务处国家安全处星期四突击搜查罗冠聪在港相关人士单位，并拘捕两名前香港众志骨干成员陈珏轩和黄莉莉，罪名是“串谋勾结外国或者境外势力危害国家安全”和“串谋作出具煽动意图的行为”。
军委公开征集装备采购违规信息回溯2017年：隶属于中国军委装备发展部的全军武器装备采购信息网发布公告，公开征集自2017年10月以来的军事装备违规采购招标线索，开展装备采购招标违规违纪整肃行动。全军武器装备采购信息网星期三发布《关于征集全军装备采购招标评审专家违规违纪线索的公告》，提到“为营造装备采购招标评审良好生态，军委装备发展部决定开展装备采购招标评审专家违规违纪清查整肃治理活动”，追溯自2017年10月以来违规违纪的装备采购招标行为。
北京市规定租车、寄快递强制实名制：中国首都北京市明年元旦起，要求检查租车和寄快递者身份。据央视新闻客户端报道，北京市第十六届人大常委会第四次会议表决星期五通过《北京市实施〈中华人民共和国反恐怖主义法〉办法》，此办法自2024年1月1日起施行。
浙江宁波启动四级防台应急响应：台风“卡努”来袭，浙江宁波沿海星期六上午8时半起进入四级防台应急响应。中国新闻网引述中国宁波海事局消息报道，根据今年第6号台风“卡努”动态和发展趋势，浙江宁波沿海水域从星期六上午8时30分起进入四级防台应急响应。据
香港特首李家超总结东盟三国访问成果：香港特首李家超在马来西亚总结这趟东盟三国访问行程时说，此行达到了三大目标和五方面的成果，包括与新加坡、印度尼西亚和马来西亚签署33份合作备忘录和协议，数目为历来之最。据香港政府新闻处星期五在官网发布的新闻稿，李家超说，他很重视这次访问东盟三国，因为东盟是香港的第二大贸易伙伴，每年商品贸易总额接近13000亿港元，由2018年至2022年之间，每年平均录得接近百分之五的增长率。
中国加强对日本食品放射性检测：消息人士透露，中国对进口自日本的水产品启动放射性物质全面检测后，包括大米在内的其他日本产食品也因被中国海关扣留而出现清关延迟问题。日本政府正考虑就此向中方表明反对立场并要求给出说明。
中国国防部回应日本《白皮书》：针对日本政府星期五通过2023年版《国防白皮书》，将中国定位为日本“前所未有的最大战略挑战”，中国国防部回应，日方新版《防卫白皮书》固守错误对华认知，刻意渲染“中国军事威胁”，中方表达坚决反对，并已提出严正交涉。
中国副总理何立峰希望法国稳定中欧关系：中国国务院副总理何立峰星期六在北京对法国同行表示，中国希望法国能够“稳定中欧关系基调”。与此同时，欧洲领导人正在讨论如何平衡“去风险”和跟中国这个世界第二大经济体的合作。何立峰还向法国经济部长勒梅尔表示，中方愿在第九次中法经济财金对话之际，深化同法方在金融、科技创新等传统领域的合作。
中国和俄罗斯军舰集群穿越宗谷海峡：据日本共同社报道，日本防卫省统合幕僚监部星期六通报，中国和俄罗斯两国共10艘军舰星期五至星期六通过北海道与萨哈林之间的宗谷海峡，从日本海驶入鄂霍次克海。日本防卫省通报，10艘中国和俄罗斯军舰通过日本北海道与俄罗斯萨哈林之间的宗谷海峡。日本防卫省称，星期五下午3时前后，10艘军舰在北海道礼文岛西南约200公里海域航行，随后北上朝东穿过宗谷海峡。
丛培武称中加关系困境责任不在中方：中国驻加拿大大使丛培武说，当前中加关系面临困难，责任不在中方，并指责加拿大一些政客以意识形态划线，炒作“中国威胁”，严重毒化两国关系氛围。丛培武7月21日在安大略省格雷文赫斯特市接受地方媒体《今日马斯科卡》采访，就中加关系、气候变化等问题回答记者提问。根据中国驻加拿大使馆官网星期五发布的文字稿，丛培武指责加拿大一些政客抱守冷战思维，以意识形态划线，不断炒作“中国威胁”“中国干涉”等，严重毒化了两国关系氛围。“当前中加关系面临困难，责任不在中方。”
金正恩会见中国代表团，朝中关系将达新高度：朝鲜领导人金正恩与到访的中国代表团会面，誓言将两国关系推到“新高度”。路透社引述朝中社星期六报道称，金正恩星期五设宴款待中共中央政治局委员、中国人大常委会副委员长李鸿忠，以及到访朝鲜的中国官员。这是中国代表团自冠病疫情暴发以来首次访问朝鲜。报道说，朝鲜和中国“重申了两国党和政府以自身方式应对国际复杂局势，以及稳步将两国友谊与合作推至新高度的立场”。
韩国收到的俄罗斯难民申请人数大增：韩国法务部的数据显示，今年上半年向韩国政府申请难民身份的俄罗斯人已较去年全年增加超过一倍。韩联社报道，韩国法务部星期六发布的一份统计月报显示，今年1月至6月，韩国政府共收到8348份难民身份申请，其中俄罗斯籍申请者最多，有2464份，占29.5%。去年全年，俄籍人员提出的难民身份申请为1038份。据统计，申请者提出的理由中，“政治意见不和”最多，有2048份；其后依次是宗教原因、属于某一特定社会团体、家庭团聚和种族歧视。
郭台铭主张台湾应征收富人税，推动社会福祉：独立参选台湾总统意愿越趋明显的鸿海创办人郭台铭，主张台湾政府应征收富人税，强调“取之于社会、用之于社会”，是自己的理财之道。郭台铭星期五在脸书发文说，鸿海集团发放734亿元现金股利，他自己从中收获了92.32亿元股息，但没什么时间花钱消费。他表示，在签下婚前协议书时，他也承诺后代只会继承10%财产，其余90%全留作慈善和公益事业。“钱，生不带来，死不带去，我对财富真的没有那么在乎。”郭台铭主张，台湾政府应该征收富人税，扩大税基，创造全民的幸福，这个想法一直没有变过。“富足要学会花钱，付出后的幸福才是真财富，重点不再是钱的数字，而是所能创造的价值。”
侯友宜准备赴日访问：国民党总统参选人侯友宜原订星期六到台南造势，本周末行程满满，但因重感冒临时取消所有行程，静心修养，准备下周赴日访问。综合台湾《联合报》和东森新闻云报道，侯友宜近日均未安排公开行程，原订在台风“杜苏芮”离台后，星期六赴台南造势。
泰国烟花仓库大爆炸造成重大伤亡：泰国南部那拉提瓦府一个烟花仓库29日发生大规模爆炸。爆炸造成半径约500米的破坏，爆炸导致至少10人死亡、118人受伤，200多户居民受到影响。官员们认为仍有许多人被困在废墟之下等待救援。根据社交媒体上的视频，该地区上空冒出巨大烟雾，许多建筑物、汽车和摩托车受损，街道上满是碎片，许多房屋的房顶和墙壁倒塌。当局称，爆炸可能是由于仓库内正在进行的建筑工作导致，金属焊接产生的火花导致存放的烟花着火并爆炸。
日本称斯里兰卡是印太地区重要伙伴：日本外相说，斯里兰卡是东京领导的建立印太地区安全和经济合作并对抗日趋咄咄逼人的中国的倡议计划的一个重要伙伴。日本外务大臣林芳正星期六在斯里兰卡首都科伦坡会见斯里兰卡外长萨布里后表示，斯里兰卡是实现自由开放的印太地区的不可或缺的一部分。日本首相岸田文雄3月宣布的这项倡议包括日本协助新兴经济体、支持海洋安全、提供海岸警卫队巡逻船支、设备以及其它基础设施合作。
美澳签署加强军事联盟的协议：澳大利亚布里斯班 — 美国与澳大利亚公布国防合作协议，加强并扩大两国军事联盟，增加美国在澳大利亚的军队、飞机、舰艇和武器部署。经过几个小时的会谈，美国与澳大利亚的国防和外交官员们星期六公布了这些协议，增加美国军队和能力在澳大利亚的轮换存在，帮助把澳大利亚纳入美国重要的国防生产能力之中。澳大利亚国防部长马勒斯在第33轮澳大利亚美国部长级磋商结束后对记者说，“美国此刻是澳大利亚最好的朋友。”
法国访问巴新，南太平洋地缘政治战略重要性增加：随着美中战略竞争愈演愈烈，南太平洋地区的地缘政治重要性也越来越受到重视。马克龙这次来访，与巴布亚新几内亚签署了一项新的保护雨林的环保协议，而法国和欧盟都对此提供了融资。马克龙也是本周一系列访问当地的西方国家高级官员中的最后一位。在马克龙之前，美国国务卿布林肯和国防部长劳埃德·奥斯汀也对当地进行了访问。英国《卫报》在报道中指出，西方高层官员接连访问太平洋岛国反映出美国与中国在南太平洋地区争夺影响力的竞争正在愈演愈烈。
研究显示，莫德纳疫苗或引发心肌损伤：瑞士一项研究显示，接种莫德纳追加剂的人当中，每35人就有一人出现与信使核糖核酸疫苗相关的心肌损伤。这项由巴塞尔大学医院心脏病学和心血管研究所展开的研究，从2021年12月至2022年2月，对巴塞尔大学医院的777名雇员进行了追踪调查。这是少数追踪莫德纳疫苗接种者，而不仅仅是依赖历史数据的研究之一。历史数据此前被发现低估了疫苗的不良影响。
比亚迪撤销在印度的10亿美元电动车工厂计划：知情人士透露，比亚迪已告知印度合资伙伴，希望取消两家公司价值10亿美元的电动车合资建厂计划。据路透社星期五道，比亚迪和印度合资伙伴梅加工程与基础设施公司今年4月向印度政府提交了一份合资在印度生产电动汽车的提案。但在初步审查中，包括财政部和外交部在内的三个印度部委的官员，对两家企业投资提交的计划提出安全担忧，并表示反对。
中欧班列今年开行提前破万：中欧班列今年累计开行提前破万列，发货量也较去年增加逾两成。据新华社报道，X8020次中欧班列星期六上午10时18分从义乌西站开出，前往西班牙马德里，这也使今年中欧班列累计开行达一万列，较去年提前22天破万列，发送货物108.3万标准箱，同比增长27%。中国国家铁路集团货运部负责人说，疫情防控平稳转段后，中国外贸进出口稳中提质，跨境货物运输需求旺盛。
证监会征求意见活跃资本市场：中国证监会日前召集了几家头部券商，就之前政治局会议提出的“活跃资本市场，提振投资者信心”广泛征求了意见。根据《每日经济新闻》星期五报道，中共中央政治局7月24日召开会议，首次提出“要活跃资本市场，提振投资者信心”。这一表态引发了市场的关注和讨论。市场普遍认为，这一表态对A股将会形成中长期利好，后续政策值得期待。
世茂集团复牌，财务状况恶化：中国房地产巨头世茂集团星期五宣布，在停牌近16个月后，公司股票将于下星期一复牌。据中国基金报报道，曾经销售额超3000亿人民币、并跻身中国前十房企的世茂集团，星期五补发2021年、2022年上半年和2022年全年三份财报。世茂集团过去两年的财务状况明显恶化。数据显示，该公司2021年合约销售额为2691.1亿元。营收约为1077.97亿元，较前一年下降约20.4%。2022年，该公司合约销售额则下滑至865.2亿元，其营收约则为630.40亿元，较前一年下降约41.5%。2021年和2022年两年共计亏损360.75亿元。
中国个人住房贷款余额首次同比下降，楼市或再度萎缩：央行28日公布的数据显示 ，6月末个人住房贷款余额降至38.6万亿元人民币，较上年同期减少2600亿元人民币。这是2011年有该数据记录以来首次同比下降。按揭贷款总量也较3月末下降近1%，这是第三次出现环比萎缩，表明4-6月份期间，全国偿还的贷款金额超过了新的按揭贷款，显示出房地产市场在短暂反弹后再次萎缩。
全球航班需求增加，航空公司盈利：尽管机票价格飞涨，但全球航班需求强劲，欧洲多家航空公司的利润因此大幅增加。英国航空母公司国际航空集团和法荷航空今年第二季的盈利都比预期好，原因是长途旅行和高端休闲旅行需求庞大。IAG星期五公布的数据显示，集团今年第二季的营业利润为12亿5000万欧元，高于分析师平均预期的8亿9500万欧元。
强生公司第二次试图在破产中解决婴儿爽身粉致癌诉讼，再次失败：美国法官在周五驳回了约翰逊与约翰逊公司解决其滑石粉产品上的数万宗诉讼的第二次尝试。J&J 于周五表示，它将上诉卡普兰的决定，并表示，它将坚决捍卫自己对 “毫无根据且缺乏科学依据” 的诉讼。在一宗进入审判的案件中，法院作出了赞成声称他因暴露于 J&J 婴儿爽身粉而患上癌症的加利福尼亚男子的 1,880 万美元的裁决。
非洲领导人呼吁普京结束乌克兰战争：正在圣彼得堡出席第二届俄罗斯与非洲高峰会的非洲国家领导人星期五呼吁俄罗斯总统普京依据非洲国家领导人提出的和平计划结束乌克兰战争，并恢复执行莫斯科上个星期退出的黑海粮食出口运输协议，因为这些粮食对非洲至关重要。普京于星期四和星期五两天在圣彼得堡举行第二届俄非高峰会，试图向世界展示即使面对西方的严厉制裁，俄罗斯仍然在全球、特别是在非洲拥有很大的朋友圈。不过此次与会的非洲国家元首只有17位，远远少于2019年索契俄非峰会43位非洲国家元首与会的盛况，
报告揭露，中国对俄罗斯强力支持：美国国家情报总监办公室周四发布的一份解密报告称，中国的支持对于俄罗斯继续对乌克兰发动战争的能力“至关重要”。这份应国会要求发布的报告点名中国政府、中国共产党、中国国有企业和其他中国实体在内的一系列参与者是如何支持俄罗斯经济和军事。报告发现，北京正在为俄罗斯寻求各种经济支持机制，以减轻西方制裁和出口管制的影响；北京在与俄罗斯的商业互动中也大幅增加了人民币及其金融基础设施的使用；北京一直通过向莫斯科出售军民两用的设备来支持俄罗斯继续投入战争。
普京抱怨当俄罗斯遭到攻击时，它不能停火：他表示：“非洲国家的某些倡议可能难以实现或根本不能实现。其中一点是停火。但是，乌克兰军队正在前进，他们正在进攻，实施大规模的战略进攻。没理由要求我们停火。当我们被攻击时，我们无法停火。”
波兰总理表示瓦格纳正接近波兰边境：一个由约 100 名来自俄罗斯瓦格纳集团的士兵的团队已经移动到靠近波兰边境的白俄罗斯城市格罗德诺。自 1999 年以来，波兰这个前华沙公约组织成员国一直是美国领导的北约军事联盟的正式成员，并自从 2022 年 2 月俄罗斯入侵乌克兰以来，一直担心战争可能蔓延到其领土。
联合国削减全球粮食和金援援助：世界粮食计划署副执行主任卡尔·斯考周五在纽约举行的新闻发布会上表示，由于捐款锐减了一半，联合国被迫削减对全球多国数百万人的粮食和金援。斯考说，在粮食署执行业务的86个国家中，至少有38个国家已经削减或计划很快削减援助，其中包括阿富汗、叙利亚、也门和西非。他说，如果要让每个有需要的人都获得援助，粮食署的运营需求要200亿美元，而在过去几年所收到的资金大约在100亿至140亿美元之间，这也是该机构努力的目标。
纽约高温潮湿，市民求阴凉：由于炎热和潮湿，纽约布朗克斯的体感温度超过了摄氏38度，56岁的卡洛斯·雷耶斯 必须在树下找寻阴凉处。“天气不再像年轻时那样，还可以到处玩耍，潮湿使得呼吸方式有所不同，走路时变得更累、更疲惫。”雷耶斯说道。据美国国家气象局表示，自周四以来，美国有近2亿人受到高温警告或洪水警告，雷耶斯就是其中之一。
哥伦比亚总统之子涉洗钱被捕：哥伦比亚总统古斯塔沃·佩特罗之子尼古拉斯·佩特罗在洗钱和非法敛财调查中被捕。此次调查源于尼古拉斯前妻今年早些时候受访时的声明。她表示尼古拉斯安排一位曾被判犯有贩毒罪的政客向古斯塔沃竞选活动捐赠了超过6亿比索，以恢复该政客的政治生涯。但她表示，古斯塔沃对此并不知情。尼古拉斯否认其前妻的说法，称其毫无根据。古斯塔沃在社交媒体X上表示，虽然孩子被监禁是痛苦的，但总检察长办公室保证会依法行事，他不会干预或施压。
内塔尼亚胡拒绝承诺最高法院封锁争议法律，他会遵守其裁决：内塔尼亚胡在与 CNN 的沃尔夫・布利策的采访中警告，如果最高法院推翻这一法律，国家可能会进入 “未知领域”。该法律剥夺了法院阻止政府行动的权力。内塔尼亚胡说：“你说的是一种情境，或可能的情境，用美国的术语来说，即美国的最高法院会采取一项宪法修正案并宣布其违宪。这是你谈论的那种漩涡，我希望我们不要走到那一步。”
以色列全国抗议内塔尼亚胡法案：数万名挥舞旗帜的以色列人星期六晚间继续他们的全国抗议，内塔尼亚胡总理推动的司法改革已经引发了持续的动荡，一项限制最高法院部分权力的高度争议性法案也已通过。从北部的加利利到金融中心特拉维夫，抗议人士在安息日结束时在街头击鼓鸣号，司法改革引发的抗议随之进入第30个星期。政府的改革计划动摇了一些后备役军人的应招决心，同时引发评级机构发出经济后果的严重警告。
布林肯呼吁尼日尔恢复民主秩序：美国国务卿布林肯星期六要求立即释放尼日尔总统巴祖姆，恢复国家民主秩序。路透社报道，布林肯在澳大利亚布里斯班告诉记者，他已与巴祖姆通过电话，但没有提供更多细节。他补充说，美国呼吁立即释放巴祖姆，并恢复民主秩序。布林肯说，美国与尼日尔价值数亿美元的经济和安全伙伴关系，取决于民主治理和宪政秩序的延续，而过去几天民主治理和宪政秩序遭到破坏。“因此，这些行动显然会危及援助，这也是需要立即撤销援助的另一个原因。”