以下为2023年09月18日的新闻
香港未来10年公屋供应超过需求：香港特区政府房屋局局长何永贤说，未来10年已有足够土地提供36万个公屋单位，而需求约为30万个。因此，在政府手上，未来10年已有足够土地满足民众需求。根据香港中通社报道，何永贤星期六出席一个讲座时，做出上述表示。她说，港府过去几年在造地方面有不少争执，包括城规程序及立法会讨论过程，导致眼前这五年提供到的土地兴建公营房屋数量少。不过，何永贤指出，如今港府希望住在不适切房屋的民众，不需等到下一个五年才得以改善居住环境。因此，在这五年内将提供2万个过渡性房屋，以及3万个简约公屋单位。
金正恩可能借杭州亚运会访华：韩国媒体推测，朝鲜领导人金正恩可能以下星期六开幕的杭州亚运会为契机访华，并与中国国家主席习近平举行会晤。韩联社星期天报道，金正恩正在俄罗斯访问，早前同俄罗斯总统普京举行会谈。面对韩美日进一步加强安全合作的情况，金正恩继访俄之后是否会移步中国，引发外界关注。报道推测，金正恩可能以杭州亚运会为契机访华并会晤习近平。
中国简化入境健康申报卡内容：中国海关总署启用新版健康申明卡，入境申报进一步简化。据深圳口岸微信公众号，海关总署为进一步统筹做好疫情防控和便利人员往来工作，对健康申报内容进行了优化调整，形成了第11版《中华人民共和国出/入境健康申明卡》，于星期六正式上线启用。新版健康申明卡按照入境、出境和往来港澳人员等不同场景设置不同申报项目，删除了境内居住地、座位号等申报内容，简化了旅居史、联系方式的填报要求。优化后的入境申报内容由18项优化至10项，出境申报内容由17项优化至九项，往来港澳人员申报内容由11项优化至九项。
中共中央军委强调推动干部能上能下：中共中央军委机关报《解放军报》星期天发文指个别干部存在不担当不作为的问题，并强调推进领导干部能上能下，是纠治不作为的有效手段。文章举例解释干部不担当不作为问题，例如有的工作不在状态，不思进取、得过且过，当一天和尚撞一天钟；有的工作标准不高，只求过得去、不求过得硬；有的不愿担责任，遇到矛盾推拖绕躲，进行“击鼓传花”。“对这些心态‘佛系’、状态‘躺平’、工作‘摆烂’的干部，绝不能放任不管、听之任之。”
太原机场按摩椅争议：中国太原机场在登机口附近摆放大量按摩椅，被乘客批评。机场方面承诺将做调整，预计星期二完成。综合上游新闻和央广网报道，有网民上星期五吐槽，在太原武宿国际机场T2航站楼候机时，一排排共享按摩座椅摆放在登机口旁边，没有一把正常座椅。这名网民说：“全是按摩椅，坐着很不舒服，就不能整改一下吗？”他也把图片发在社交平台上。
77国集团和中国签署《哈瓦那宣言》推动科技公平：77国集团和中国峰会星期六通过《哈瓦那宣言》，呼吁国际社会为科技发展营造开放、公平、包容、非歧视的环境。据中国央视新闻报道，由46项条款组成，并在哈瓦那峰会上通过的《哈瓦那宣言》，对当前发展中国家面临的挑战深表关切，呼吁各国协调合作积极应对，以实现发展中国家的可持续发展目标。宣言强调迫切需要对国际金融格局进行全面改革，采取更具包容性和协调性的全球金融治理方式，反对针对发展中国家实施单边制裁，“反对技术垄断等阻碍发展中国家技术发展的不公平做法，呼吁国际社会为科技发展营造开放、公平、包容、非歧视的环境”。
韩中航线恢复至“萨德”前一半水平：8月份往返韩国与中国航线的旅客运输量已经恢复到“萨德”入韩前的45%。据韩联社报道，韩国国土交通部星期天发布的统计显示，8月往返韩国与中国航线完成旅客运输量93.1272万人次，恢复至“萨德”入韩致韩中关系趋冷之前的2016年8月的45%。得益于两国政府为冠病疫情管控措施松绑，往返韩中航线旅客运输量今年以来每月增势明显。1月仅10.4813万人次，5月增至47.3878万人次，6月、7月分别增至63.5807万人次、81.8831万人次。随着中国政府8月时隔六年零五个月重新放开赴韩团体游，8月更是增至93.1272万人次，为去年同期的21倍以上，相当于2016年同期的45%。
109名电信诈骗嫌犯移交给中国：中国媒体报道，再有109名电信网络诈骗嫌犯已经被移交给中国。据中国央视新闻报道，云南普洱公安机关持续开展边境警务合作，109名电信网络诈骗犯罪嫌疑人和一批作案工具在星期六移交中方。报道称，近年来随着中国公安机关打击力度不断加大和国际执法合作持续深化，以往潜藏于东南亚国家的电信网络诈骗犯罪团伙逐渐向缅北地区转移，主要盘踞在与中国云南西双版纳、普洱、临沧、德宏等地相邻的缅甸一侧。
中美高层战略会晤聚焦台湾问题：美国国家安全顾问杰克·沙利文9月16日至17日在马耳他同中共中央政治局委员、外事工作委员会办公室主任、外交部长王毅举行会谈。白宫发布的这次会谈纪要说，这次会议是保持开放的沟通渠道和负责任地管理两国关系的持续努力的一部分。纪要说，双方在拜登总统和习近平主席2022年11月在印度尼西亚巴厘岛进行接触的基础上，进行了坦诚、实质性和建设性的讨论。王毅强调，台湾问题是中美关系第一条不可逾越的红线，美方必须恪守中美三个联合公报，落实不支持“台独”的承诺。中国的发展有着强大内生动力，遵循必然的历史逻辑，是阻挡不了的，中国人民正当的发展权利不容剥夺。
世卫组织敦促中国提供新冠起源信息：据英国《金融时报》周日报道，世界卫生组织总干事敦促北京提供更多有关新冠病毒起源的信息，并准备派出第二批专家组进入中国展开调查。世卫组织总干事谭德塞对《金融时报》表示：“我们正在敦促中国允许全面进入，我们也要求各国在双边会议上提出这一问题，敦促北京方面予以合作。”“我们已经书面要求向我们提供信息……, 如果他们允许，我们也愿意派出一支团队，”他补充道。世卫组织总干事谭德塞发表上述言论之际，世界各地的卫生当局和制药公司一直在竞相更新疫苗以对抗新出现的冠状病毒变种。
王毅缺席联合国大会是为了去俄罗斯：应俄罗斯联邦安全会议秘书帕特鲁舍夫邀请，中共中央政治局委员、中央外办主任王毅将于9月18日至21日赴俄举行中俄第十八轮战略安全磋商。
日本与澳大利亚愿与菲律宾南海联合巡逻：菲律宾武装部队称，日本和澳大利亚“表示愿意”与菲律宾和美国在南中国海有争议的水域进行联合海上巡逻。彭博社报道，菲律宾武装部队发言人阿吉拉尔上校在给记者的短信中说：“稍后将确定其他持开放态度的国家。”菲律宾军方星期六表示，在发现中国船只在西菲律宾海附近“卷土重来”后，军方正在加强海上监视。
福岛事件后美支持日本水产品业：中国在东京电力福岛第一核电站处理水开始排海后全面暂停进口日本水产品，美国驻日大使馆正在探讨携手日本政府，为扇贝水产商提供支援。据日本共同社报道，美国政府相关人士星期五透露了上述消息。报道称，美国驻日大使伊曼纽尔强烈谴责中国暂停进口的措施，对遭受打击的日本的水产商展现支持姿态。
80 岁及以上老年人口首次超过日本人口的 10%： 这个世界上老年人口比例最高的国家仍在努力应对迅速老龄化的社会。日本总务省在周一的敬老日之前表示，该年龄段的人口比上年增加了 27 万人，占日本总人口约 1.246 亿的 10.1%。另一项记录显示，截至周五的数据显示，日本 65 岁及以上人口占总人口 3623 万人，占总人口的 29.1%，这意味着该国继续是全球该年龄段人口比例最高的国家。 意大利和芬兰位列第二和第三，65 岁及以上人口分别占两国人口的 24.5% 和 23.6%。
柯文哲计划月底再度访问美国：台湾媒体报道，民众党主席柯文哲计划本月底再度访问美国。据台湾《自由时报》星期天报道，也是台湾总统参选人的柯文哲4月访美21天后，曾在7月说有考虑再度访问美国。知情人士称，柯文哲计划9月30日再度访美，预计出访一周左右。柯文哲团队之前曾计划让柯文哲9月再度赴美“long stay”，但最后行程缩短、延后。
侯友宜参加全美台湾同乡联谊会，获李昌钰支持：正在美国访问的国民党总统参选人侯友宜，在当地时间星期六受邀出席全美台湾同乡联谊会年会，华裔刑事鉴识专家李昌钰也出席这场年会。综合台湾中时新闻网和《自由时报》报道，李昌钰出席这场年会力挺侯友宜。李昌钰告诉记者，他与侯友宜认识很久，两人都是台湾警大校友。李昌钰也说，台湾的总统大选非常重要，应该选一个能做事、敢做事、会做事的人，“我想他的资历、学历跟他的做人做事，是我们都值得效法的， 所以我今天特别来表达我对他的尊敬与支持。”
金正恩访俄结束，全球对武器转让担忧：朝鲜领导人金正恩星期天从俄罗斯启程回国，结束为期六天的访问，这引发了全球对两国与西方陷入僵局的武器转让协议的担忧。据俄罗斯新闻社报道，在距离朝鲜边境约200公里的俄罗斯远东城市阿尔乔姆的一个火车站举行的告别仪式结束后，金正恩的装甲列车随着俄罗斯爱国进军歌曲《斯拉维安卡的告别》的歌声出发。俄罗斯自然资源部长亚历山大·科兹洛夫和滨海边疆区州长奥列格·科日米亚科等高级官员出席了仪式，俄罗斯军乐队演奏了朝鲜和俄罗斯国歌。
韩国总统关注俄朝军事合作，将在联合国提出：韩国总统尹锡悦表示，国际社会“将更加紧密地团结起来”，应对俄罗斯和朝鲜之间不断深化的军事合作，他计划在本星期的联合国大会上向世界领导人提出这个问题。自朝鲜领导人金正恩上星期前往俄罗斯与俄罗斯总统普京举行峰会并参观一系列备受瞩目的军事和技术基地和设施以来，国际社会对俄罗斯与朝鲜关系的担忧加剧。外国专家推测，金正恩可能会补充俄罗斯在与乌克兰长达18个月的战争中耗尽的弹药库存，以换取经济援助和技术，使其针对韩国和美国的武器系统现代化。韩国总统尹锡悦在前往纽约出席联合国大会之前对美联社的问题做出书面答复时说:“朝鲜和俄罗斯之间的军事合作是非法和非正义的，因为它违反了联合国安理会决议和其他各种国际制裁，”
韩国最大在野党党首绝食抗议送医：正在进入绝食示威的韩国最大在野党共同民主党党首李在明18日因健康状况恶化而被紧急送医救治。民主党发言人朴省俊表示，早上发现李在明健康状况极差，精神恍惚不清，不得不打急救电话。李在明于上月31日开始进行绝食示威，要求政府进行执政改革并全面改组内阁。韩国检方当天提请法院批捕李在明。检方指控李在明在2014年至2015年担任城南市市长期间，在白贤洞开发项目中给予一家私人开发商特殊待遇。此外，李在明还涉嫌在2019年至2020年担任京畿道知事期间，通过副手要求一家企业向朝鲜支付800万美元，以方便他访朝并推动朝鲜半岛核合作。
新款iPhone 15 Pro Max需等四至五周：苹果网站显示，在中国订购新款iPhone 15 Pro Max的客户需要等待四到五周才能收货。苹果开始接受新机型预定，早期迹象显示需求强劲。
德国商讨解决iPhone 12辐射问题：德国电信网络监管机构表示，正在与法国相关部门联系，商讨欧洲范围内解决iPhone 12手机辐射问题的方案。
ChatGpt诊断罕见病，击败17位医生：美国一位女士最近求助热门机器人聊天工具ChatGPT成功地诊断出了她4岁儿子患的罕见疾病，此前17位医生都未能找出问题所在。在新冠疫情最严重的时候，她四岁的儿子亚历克斯开始出现令人不安的症状。他非常痛苦，咀嚼各种各样的东西，而且停止长高了。2021年，亚历克斯的左右腿似乎出现了不平衡，“他会用右脚走在前面，拖着左脚走，”在三年多的时间里，她带着儿子看了17位医生，但似乎没有人能准确地指出发生了什么。在ChatGPT爆火之后，她开始考虑使用这个人工智能工具来弄清楚到底是怎么回事。ChatGPT判断亚历克斯有脊髓异常，结果证明是正确的。
美联储利率决策会议引关注：美国联邦储备委员会周三将召开利率决策会议，法新社报道指出，人们普遍预计美联储将维持利率稳定，但同时也为必要时再次加息敞开大门。美联储在过去18个月内加息11次，关键贷款利率提高至22年来前所未见的水平。近几个月由于能源成本飙升，通胀再次上升，给美联储带来了持续的压力。尽管如此，分析师和交易员仍普遍预计美联储将在利率决策会议期间维持利率稳定，以便让政策制定者有更多时间评估全球最大经济体的健康状况。
美国8月制造业产出几无增长：美国8月制造业产出几无增长，机动车产量下降，未来几个月制造业活动可能萎缩，此前美国汽车工人联盟周五在三家工厂发起罢工。美联储数据显示，制造业产出在8月环比微升0.1%，符合预期；产出同比下降0.6%。劳工部报告显示，8月进口价格环比上涨0.5%，因燃料成本加速上涨。但是，8月进口价格同比下降3.0%，为连续第七个月同比下降。密西根大学报告显示，9月消费者一年通胀预期从8月的3.5%降至3.1%，为2021年3月以来最低。
高盛预测美联储短期内不加息：高盛策略师表示，美联储10月31日至11月1日会议不大可能加息，并预计美联储9月会议将上调经济增长预期。高盛策略师补充称，如果通胀继续降温，明年可能会“逐步”降息。
美联储亏损突破1000亿美元：美联储公布数据显示，其亏损突破了1000亿美元大关，而且亏损幅度可能还会大幅扩大。前美联储高级职员William English说，他认为到2025年，“峰值”亏损将达到约2000亿美元。
恒大财富管理部门人员被拘留：中国深圳警方拘留了中国恒大集团财富管理部门的部分人员。这预示将展开新的调查，可能会加剧这家房地产巨头的困境。深圳市警方周六晚在社交媒体上发布声明称，“近日，公安机关对恒大金融财富管理有限公司杜某等犯罪嫌疑人采取了刑事强制措施 。”据信“杜某”应是恒大财富法定代表人、总经理杜亮。2021年，在恒大深圳总部遭到某些投资者抗议期间，工作人员指杜亮是恒大财富管理部门总经理兼法定代表人。
欧洲央行决策者反驳最早4月开始降息押注：欧洲央行决策者表示，将在较长时间内维持高利率，甚至可能在必要时再次加息，反驳了市场上一些对欧元区利率最快将从明年春天开始下降的押注。总裁拉加德表示，决策者在当周的审议中甚至没有提到未来降息的前景。*欧洲央行副总裁德金多斯表示，央行没有设定降息的目标日期，有关明年6月降息的预期只是市场押注，很可能被证明是错误的。*欧洲央行管委卡萨克斯表示，如果需要，央行仍可以提高借贷成本。*法国财长勒梅尔表示，欧洲央行不应再提高利率。他说：“我们正走在降低通胀的正确轨道上。”
欧盟可能会像依赖俄罗斯能源一样依赖中国电池：一份为欧盟领导人准备的文件称，除非欧盟采取强有力措施，否则到2030年，欧盟在锂离子电池和燃料电池方面对中国的依赖程度，可能会像乌克兰战争爆发前对俄罗斯能源的依赖一样。路透获悉的这份文件将在10月5日西班牙格拉纳达欧盟领导人会议上，作为欧洲经济安全问题的讨论基础。
智利国营铜业将从2025年起终止对华客户的长期合同：据五位知情消息人士称，智利国营铜业公司将从2025年起终止向中国客户出售铜精矿的长期合同，在对生产前景进行评估后，该公司想要扩大向中国客户提供的产品范围。消息人士称，该公司的目标是用包括其他产品的合同来取代仅包括铜精矿的合同，新合同将包括铜精矿和一些增值中间产品，如泡铜和阳极铜。
俄罗斯央行为应对通胀再次加息：俄罗斯央行将指标利率上调100个基点至13%，连续三次会议提高借贷成本，以应对卢布疲软和其他持续的通胀压力。
中国中融信托面临“停兑”危机：陷“停兑”风波的中国中融信托公告称，受内外部多重因素影响，公司部分信托产品无法按期兑付。为提升公司经营管理效能，公司与建信信托有限责任公司、中信信托有限责任公司签订了委托管理服务协议。
外资连续第二月减持人民币债券：中国央行上海总部发布数据称，截至8月末，境外机构持有3.18万亿元人民币中国银行间市场债券，约占总托管量的2.4%。据此计算，为外资连续第二个月减持人民币债券，规模约600亿元。
欧洲央行总裁拉加德在政策会议上没收其他决策者手机：两位消息人士告诉路透，欧洲央行总裁拉加德在周三的会议上没收了其他决策者的手机，并斥责他们在政策决定公布前泄露重要信息。这一史无前例的做法是拉加德为防止管理委员会信息外泄而采取的最大胆的举措。消息人士补充称，在宣布提名布赫为欧洲央行银行监管委员会主席后这些手机被返还。欧洲央行发言人拒绝发表评论。
俄乌战事升级，互发无人机与导弹攻击：俄乌战事持续，乌克兰空军称，俄罗斯星期日对敖德萨地区南部发动无人机和导弹联合攻击，并袭击了那里的一处农业设施。俄罗斯则表示，乌克兰无人机近几天对克里米亚地区发动一系列袭击，同时瞄准莫斯科。路透社报道，乌克兰空军在Telegram上说，俄罗斯发射了六架伊朗制造的“沙赫德”无人机和10枚巡航导弹，乌克兰军队在其击中目标之前摧毁了六架无人机和六枚导弹。敖德萨州州长基佩尔表示，敖德萨东部别列济夫斯基区的一个粮仓和农田遭到破坏。“幸运的是，没有人员伤亡。”
美共和党议员促拜登支持乌克兰：美国参议院四名共和党籍参议员星期六发表联名公开信，敦促总统拜登尽快向乌克兰提供远程导弹，以帮助乌军反攻俄罗斯。彭博社报道，四人在信中说，乌克兰“已大大削弱了俄罗斯的战斗力，只需要我们库存的一小部分陆军战术导弹系统”。乌克兰总统泽连斯基将于下周访问华盛顿并会见拜登。美国政府官员说，虽然两位领导人会晤预计会宣布更多的武器交付，但ATACMS不在交易清单上。
北约秘书长称为乌克兰战争长期化做好准备：北约秘书长斯托尔滕贝格预计乌克兰战事无法迅速结束，同时呼吁德国增加国防开支至国内生产总值的2%。他对于增加国防预算的困难度表示理解，但强调，德国是否遵守规定，对北约而言意义重大。
亚美尼亚考虑加入国际刑事法院遭俄反对：俄罗斯媒体星期天称，亚美尼亚与俄罗斯讨论了其加入国际刑事法院管辖范围的计划，此举遭到了莫斯科的强烈反对。据俄罗斯塔斯社报道，亚美尼亚外交部巡回大使马鲁基扬说，亚美尼亚方面已就这一问题向莫斯科提出了“建议”。他说：“已经举行了一次会议，相关进程正在进行中。”马鲁基扬表示，亚美尼亚计划加入《国际刑事法院罗马规约》，“不是针对俄罗斯，而是因为阿塞拜疆在亚美尼亚领土上犯下的战争罪行。我们的俄罗斯朋友非常清楚这一点”。
利比亚洪灾造成1万1000人死亡：利比亚东部的致命洪灾已造成超过1万1000人死亡，利比亚红新月会称很难准确统计遇难人数。美国广播公司报道，世界卫生组织说，截至星期已经找到近4000具遇难者遗体并确认了身份，目前仍有9000多人失踪，世卫组织正在与利比亚卫生部合作追踪遇难者和失踪人员的下落。利比亚红新月会星期五说，这场洪灾已导致至少1万1300人丧生，另有1万零100人失踪，很难准确统计死亡人数。红新月会在港口城市德尔纳的援助工作负责人哈德尔说，每时每刻都有尸体被冲上海岸，而最远的海滩距离海岸有150公里。
巴西亚马逊州坠机事故导致14人死亡：巴西亚马逊州发生坠机事故，造成14人死亡。综合法新社和路透社报道，亚马逊州北部的巴塞洛斯市星期六发生坠机事故。市长罗德里格斯说，坠毁的是一架中型飞机，机上12名乘客和两名驾驶员全部遇难。路透社引述尚未核实的巴西媒体报道称，遇难者中也有美国公民。
2024大选若对决特朗普，经济与年龄料成为拜登硬伤：根据路透/益普索一项民意调查，选民对年龄、经济和犯罪问题的担忧，正危及美国总统拜登连任的可能性，这为共和党挑战者特朗普重返白宫创造了契机。民调显示，在一场假设的2024年11月的选举中，80岁的民主党人拜登与共和党提名领跑者、77岁的前总统特朗普打成平手，两人都获得39%的选票，五分之一的选民尚未做出决定。