以下为2023年09月10日的新闻
美驻日大使社媒调侃中共官员引争议：美国驻日本大使伊曼纽尔在社交媒体上发帖，以调侃的语气提及数位中共高级官员去向不明的传言，引发争议。伊曼纽尔星期五在社交媒体X发帖，称“习近平的团队就像阿加莎·克里斯蒂的小说《无人生还》。先是外交部长秦刚，然后是火箭军司令员，现在是国防部长李尚福已经两周没公开露面了。谁将赢得这场失业竞赛？中国青年还是习近平的‘内阁’？” 他在这一段话后加上了“#北京大厦里的神秘事件”标签。
中国批评印度G20会议“夹带私货”：二十国集团领导人星期六在印度新德里参与峰会前，中国智库发文猛批峰会东道主印度在G20峰会夹带“政治私货”，破坏合作氛围。隶属于中国国家安全部的中国现代国际关系研究院星期六早上在官方微信公众号发表题为《印度的“大布局”与“小心思”》的文章，以强烈措辞批评印度在G20会议的选址、议题设置等方面“夹带私货”，阻碍会议达成共识。文章称，印度多次违背国际惯例将G20系列会议设在与邻国存在争议的领土进行，包括今年3月在阿鲁纳恰尔邦主办G20边会、今年5月在印控克什米尔首府斯利那加举办G20旅游工作组会议，借此“博取国际关注，变相为自身领土诉求‘合法性’募集国际支持”，寻求“军事占领正常化”。
美加军舰穿越台湾海峡：美国海军说，美国和加拿大的两艘军舰星期六穿越台湾海峡，这是今年6月以来的第二次此类联合穿越，两国领导人同时在印度出席20国集团峰会。美国第七舰队说，美国海军“约翰逊”号导弹驱逐舰和加拿大皇家海军“渥太华”号“例行”穿越了“符合国际法规定的公海航行与飞越自由的水域。”美国海军并在声明中说，“‘约翰逊’和‘渥太华’号双边穿越台湾海峡显示美国与我们盟友和伙伴们对印太自由与开放的承诺。”
加拿大皇家空军飞行员在中国培训引关注：加拿大皇家骑警正在调查三位在中国训练军事与民用飞行员的前加拿大皇家空军战斗机飞行员，尽管他们的雇主南非试飞学院坚称没有向中国当局传递敏感信息。该学院位于西开普省的奥茨胡恩镇。当地有机场，距离开普敦机场超过330公里。南非试飞学院发言人爱德华·李证实，前皇家空军飞行员保罗·乌姆里什、克雷格·夏普以及大卫·蒙克已签订在中国培训飞行员的合同，这也是依据《环球邮报》的报道。爱德华·李在9月7日向美国之音记者发来的《南非试飞学院声明》中提到：“培训始终涉及非保密程序，材料出自公开来源或者客户自身。南非试飞学院提供的培训从未包括有关北约战术或北约前线装备的信息”。
李强G20峰会上呼吁全球经济复苏合作：中国总理李强星期六出席二十国集团会议时，呼吁集团成员国坚守团结合作初心，推动全球经济复苏和可持续发展。据新华社报道，中国国务院总理李强星期六上午出席在印度首都新德里举行的G20领导人峰会第一阶段会议并发表讲话时，作出以上表述。李强指出，二十国集团成员应当坚守团结合作初心，扛起和平与发展的时代责任。大家要切实加强宏观经济政策协调，为世界经济增长传递信心、提供动力，做推动全球经济复苏的伙伴。
深圳、香港遭史上最大暴雨：受台风“海葵”残余环流影响，深圳和香港从星期四傍晚起均降下创历史纪录的暴雨。深圳气象台指出，台风只是表层原因。据《深圳日报》报道，深圳市气象台星期五针对近日极端特大暴雨的原因做出分析，并研判出主要原因有四个。深圳市气象台指出，首先是台风“海葵”的残余环流长时间维持。
内蒙古大学食堂用鸭肉冒充牛羊肉被罚：中国内蒙古一家大学食堂被发现用鸭肉冒充牛、羊肉，非法获利超过1万6000元，被罚27万元。据央视新闻报道，内蒙古呼和浩特市玉泉区市场监督管理局9月4日调查终结内蒙古大学南校区东院食堂涉嫌用鸭肉冒充牛、羊肉提供餐饮服务一案，并向内蒙古大学下达行政处罚告知书。经查，内蒙古大学南校区东院食堂二楼2号档口、9号档口、11号档口、三楼12号档口及清真餐厅自今年3月10日起陆续使用鸭肉冒充牛肉或羊肉烹饪菜品提供餐饮服务。
内蒙古鄂尔多斯高压气体事故：中国内蒙古自治区鄂尔多斯市发生高压气体喷出事故，导致10死三伤，当地官方成立调查组调查事故原因，并追责问责涉及违法犯罪、失职失责的人员。据央视新闻报道，鄂尔多斯“9·7”生产安全事故调查处置指挥部星期五下午举行新闻发布会，就事故救援和伤员救治等工作进行通报。
G20峰会：推动连接印度、中东和欧洲的新航运走廊：二十国集团峰会于周六在新德里举行，G20的主要合作伙伴预计公布一项雄心勃勃的计划、一条连接印度与中东并最终连接欧洲的航运走廊，以促进印度、中东和欧洲之间的贸易。美国官员表示，这是一条现代香料之路，可以将三个占全球经济约1/3的地区更紧密地联系在一起。这将是全球贸易的重大变革。白宫副国家安全顾问乔恩·菲纳表示，拟议的航运和铁路运输走廊谅解备忘录将包括美国、印度、沙特阿拉伯、阿拉伯联合酋长国、欧盟和其他G20国家。该协议是在华盛顿与主要石油生产国和安全伙伴利雅得积极接触的情况下达成的，因为协议鼓励沙特阿拉伯与以色列实现关系正常化。菲纳表示，此一声明是在“双边和多边场合进行了数月的谨慎外交、安静谨慎的外交”之后做出的。
G20峰会：莫迪宣布一致宣言：印度总理莫迪周六宣布，二十国集团领导人已经就这次峰会的宣言达成一致。这意味着与会领导人通过谈判解决了他们对有关俄乌战争的措辞方面存在的分歧。这次峰会的东道主莫迪说：“朋友们，我们刚刚得到了一个好消息经过各个团队的艰苦努力，我们终于就二十国集团峰会宣言达成了一致。”莫迪在这次峰会的开幕式上呼吁所有与会者结束“全球信任赤字”。他宣布二十国集团同意给与非洲联盟永远会员国的资格，以增加二十国集团的代表性。
国际宗教自由峰会，呼吁遏制中共海外长臂管辖：多位海外宗教维权人士9月7日于台北出席2023年国际宗教自由峰会时，特别聚焦中国“长臂管辖”的违法行径。他们说，中共与盟国合作海外抓捕异议人士屡见不鲜，手法也越来越粗暴，其中，透过蒙古和老挝的抓捕案自今年5月来已有三件。维权人士表示，中共急于控制话语权并扩大权势，迫使愈来愈多的中国的人只能无奈出逃。他们呼吁，中共境外执法破坏国际法，是自由世界的巨大危机，国际社会必须合作遏制中国的极权扩张。
日本力求多元化水产品出口，减少对中国依赖：日本农业水产部长野村哲郎说，日本将力求开拓水产品出口目的地，摆脱目前对中国市场的依赖。据日本共同社报道，日本参议院星期五就东京电力福岛第一核电站处理水排放入海，召开经济产业、农林水产两委员会的联合审查会。日本农业水产部长野村哲郎在会上说，日本将力争开拓水产品出口目的地，摆脱依赖中国市场的现状。中国在核处理水排海后，全面暂停了日本水产品进口，导致不安情绪在日本各地水产业界扩散。野村哲郎指出，“出口目的地偏重一国会有风险”，并例举了美国、台湾、印度尼西亚、马来西亚等有潜力的替代市场，承诺将力争扩大出口目的地。
日中韩计划韩国举行外交高官磋商：外交消息人士星期五透露，日中韩三国计划于9月在韩国首尔举行外交高官磋商。日本共同社引述多名外交消息人士报道上述消息。报道称，日中韩三国已就这场会议进行沟通，初步计划在9月25日前后举行。日本方面预计由外务审议官船越健裕与会。报道称，日中韩三国对话通常从事务级别磋商逐步升级为外长会谈，再进一步升级为首脑会谈，而三国外交高官磋商会，对三国首脑会谈的筹备协调具有正面作用。日本政府人士说：“东道国韩国态度积极，日本不会制止。”
柯文哲在台南设立首个竞选总部：台湾民众党主席、总统参选人柯文哲在台南市成立全台第一个竞选总部，并痛批民进党堕落快，看不到党外精神，还高喊“新潮流不倒、台湾不会好”。综合台湾《自由时报》及中央社报道，柯文哲星期六在台南市南门劳工育乐中心成立台湾“选哲之友会”，并揭牌台南市竞选总部及授证授旗，现场约800人参与。柯文哲表示，台南是古都，也是台湾历史发源地，选择从台南出发直到成功。
朱立伦出任侯友宜总选主委：国民党主席朱立伦据报将出任国民党总统参选人侯友宜的全台竞选总部主任委员。据台湾《联合报》星期六报道，朱立伦星期三宣布将于下月成立侯友宜的全台总统和立委联合竞选总部后，外界就在关注朱立伦是否出任竞选总部主委。报道称，朱立伦两周前曾拜访前立法院院长王金平，邀请他出任竞选总部主委，但王金平婉拒，建议朱立伦亲自接任。王金平认为，朱立伦是党主席，肩负总统大选及立委选举的辅选重任，并表明自己不会出任任何职务，但一定会全力以赴帮助侯友宜。
杨志良呼吁郭台铭退出2024年台湾总统选举：台湾前卫生署长杨志良日前加入鸿海创办人郭台铭团队，以国政顾问身份为郭台铭站台。但杨志良星期六投书媒体，呼吁郭台铭退出2024年台湾总统选举。台湾《联合报》星期六刊登杨志良的文章。杨志良在文内向郭台铭喊话，要求郭台铭退选，成就多数民众希望下架民进党的愿望。杨志良直言，郭台铭对是否支持国民党总统参选人侯友宜说辞反复，且没有政党支援，要进行全台连署也需要花费巨额人力与金钱，“不如学孟尝君市义，将此巨款捐给健保爱心户”。
台北市建筑坍塌，市政府设立律师团保障住户权益：台北市中山区大直基泰建设建案星期四晚间发生坍塌事故，牵连隔壁40年五楼民宅也出现塌陷，瞬间造成“两楼变一楼”局面。台北市长蒋万安星期六到现场勘察时说，市政府已设律师团，当天将向法院递状声请假扣押涉事建商，确保住户权益。综合台湾《自由时报》和中时新闻网报道，台北市法务局星期五宣布，台北市政府启动重大灾害法律扶助机制，召集成立律师团，提供受害住户法律咨询，并协助向法院声请财产保全程序。
朝鲜建国75周年，金正恩誓言深化中俄关系：9月9日为朝鲜民主主义人民共和国成立75周年，朝鲜领导人金正恩通过准军事部队的阅兵式和外交交流来庆祝朝鲜建国周年，并誓言深化与中国和俄罗斯的关系。据朝鲜官媒朝中社周六报道，领导人金正恩与中国和俄罗斯高级官员一同出席了阅兵式。官媒称，此次阅兵式的主角为“民间防卫武装力量”、“工农赤卫军机械化方队”等，等准军事部队而非正规军的士兵，且似乎没有展示被联合国禁止的武器，包括洲际弹道导弹等。金正恩并与到访的中国代表团举行了会谈，此次中共由中央委员会政治局委员、国务院副总理刘国中率领党政代表团访问朝鲜，这是北京高级官员六周内的第二次访问。
中俄领导人贺电朝鲜建政75周年：星期六是朝鲜建政75周年，中国国家主席习近平和俄罗斯总统普京向朝鲜领导人金正恩发了贺电。朝鲜中央广播电台当天报道，习近平在贺电中说，无论国际和地区局势如何变化，发展中朝传统友好的合作关系始终是中国党和政府坚定不移的方针。中方愿同朝方加强战略交流，深化务实合作，推动中朝关系与时俱进实现更大发展，更好造福两国人民，为地区和平、稳定和发展繁荣做出更大贡献。普京说，他坚信俄朝将共同努力循序渐进地扩大双边在所有方面的联系，这完全符合两国人民的利益，也将为保障半岛和东北亚的安全和稳定做出贡献。
印度规划应对台海战争方案：印度官员透露，印度国防部正制定一份台海战争的应对方案，可能的选项包括发表强硬声明、为盟国提供后勤基地，甚至在极端情况下在中印边境开战以分散中国军事力量等。彭博社星期五引述不具名印度高官称，印度最高军事指挥官、国防参谋长阿尼尔·乔汉约六周前下令军方展开一项研究，探讨美国及其盟国一旦卷入台海战争，对印度造成的任何影响，以及印度可能采取的应对方式。这些官员说，在印度国防部开展这项研究前，美国曾在多场论坛上严肃询问印度在台海战争爆发时，可以做出怎么样的贡献。
马尔代夫总统选举，中印关系成焦点：马尔代夫总统易卜拉欣·萨利赫和他的主要挑战者穆罕默德·穆伊祖可能会在第二轮总统选举中展开对决。周六第一轮选举的结果显示，穆伊祖领先，但还没有达到彻底获胜所需的 50%。在统计的近19.5万张选票中，被视为支持与中国建立更密切关系的穆伊祖以46%对40%领先于推动与印度持续友好关系的萨利赫。 当局表示，28.2万 名合格选民中约 75% 已投票。寻求第二个五年任期的萨利赫在执政期间倡导“印度优先”政策。 支持穆伊祖的联盟发起了一场“印度撤出”运动，承诺撤走由几架侦察机和约 75 名人员组成的少量印度军事存在。
拜登访越南，预计升级为全面战略伙伴关系：美国总统拜登将于9月10日访问越南，各界预测，美越届时可能将关系升级为最高级的全面战略伙伴关系。观察人士分析，双边新的外交位阶将扩大美越的经济及军事合作，但北京很有可能扩大在南中国海的扩张行径，以对河内和华盛顿深化关系的决定发出警告。美国总统拜登近日行程满档，他已于9月8日抵达印度新德里，准备出席二十国集团于9月9日起一连两天在此召开的峰会。在G20峰会结束之后，拜登将于9月10日访问越南，并与越共中央总书记阮富仲和其他越南领导人会晤。白宫稍早在声明中指出，拜登的越南行将探索如何推动和以创新为驱动力的越南经济增长，并透过教育交流和劳动力发展项目，扩大美国和越南民众之间的联系。
菲律宾谴责中国在南海的“危险操作”：菲律宾谴责中国船只在南中国海争议海域最新一次的对峙中对菲律宾船只采取的“非法的”、“侵略性的”和“破坏稳定的”“危险操作”。菲律宾海岸警卫队在周五发表声明说，当时菲律宾方面的船只正在阿云金浅滩附近执行轮换和物资供应的任务，有八艘中国船只逼近菲律宾的船只。菲律宾海军中将阿尔贝托·卡洛斯表示，虽然中方采取了拦截行动，但菲律宾方面还是在当天完成了向停靠在阿云金浅滩上的一艘破旧的军舰运送补给物资的任务。
台积电董事长否认与华为新晶片有关：台积电董事长刘德音星期三出席“SEMICON Taiwan 2023国际半导体展”大师论坛发表演说，会后被媒体追问在美国设厂困境等问题，不厌其烦详加说明。但一被询及中国大陆电信巨擘华为新手机用中芯七纳米晶片，显示在美国制裁下，大陆仍突围而出，“这晶片有看到台积电的影子吗？”刘德音立马斩钉截铁地说：“没有！”随即补上一句“不再继续评论”。
国家发改委推5.27万亿元重点项目：中国国家发改委集中发布一批总投资约5.27万亿元的重点项目，吸引民间资本参与。据“国家发展改革委”公众号消息，根据《关于进一步抓好抓实民间投资工作 努力调动民间投资积极性的通知》等要求，中国国家发改委星期五通过统一的向民间资本推介项目平台，集中发布了一批重点项目，积极吸引民间资本参与。国家发改委称，今年7月以来，发改委依托全国投资项目在线审批监管平台，抓紧建立了统一的向民间资本推介项目平台，并布置地方梳理了重大项目、产业项目和特许经营项目等三张拟向民间资本推介的项目清单，纳入推介项目平台，本次向社会集中公开推介。
国轩高科在美投资20亿美元建锂电工厂：继去年10月投资23.6亿美元赴美密歇根州建厂后，中国锂电池厂商国轩高科再投入20亿美元赴伊利诺伊州设立电动车锂电池工厂。据伊利诺伊州官网公布的新闻稿，这座占地面积约150英亩的新工厂设于曼特诺，将集中生产10GWh的锂离子电池组和40GWh的锂离子电池芯，预计2024年投产。伊利诺伊州州长普利兹克于当地时间星期五在宣布建厂的新闻发布会上透露，国轩高科的新厂是该州迄今为止最大的电动汽车电池生产投资项目，也是该州数十年来最重要的新制造业投资项目，将创造2600个高薪工作岗位。
中国8月CPI反弹，PPI降幅收窄：中国8月份居民消费价格反弹、工业生产者出厂价格指数降幅收窄，经济企稳的迹象正显现。中国国家统计局星期六公布，8月份全国CPI同比上涨0.1%，扭转7月份CPI同比0.3%的跌幅，CPI环比涨幅也扩大0.1个百分点至0.3%，剔除食品和能源价格的核心CPI同比上涨0.8%。数据显示，8月份食品价格同比下降1.7%，非食品价格上涨0.5%；消费品价格下降0.7%，服务价格上涨1.3%。1­­月至8月平均，全国居民消费价格比上年同期上涨0.5%。8 月份，受部分工业品需求改善、国际原油价格上涨等因素影响，全国工业生产者出厂价格指数同比降幅收窄，环比由降转涨。PPI 同比下降 3%，降幅比上月收窄 1.4 个百分点；环比由上月下降 0.2% 转为上涨 0.2%。
乌克兰批评G20联合声明忽视俄罗斯问题：乌克兰外交部说，二十国集团联合声明“没有什么值得骄傲的”，并批评声明中没有提及俄罗斯。路透社报道，乌克兰外交部发言人尼科连科星期六贴出联合声明相关部分的截图，其中多处内容被红色划掉，并用反映乌克兰立场的措辞进行更正，即乌克兰是俄罗斯无端侵略的受害者。这份声明说，“所有国家”应“避免以武力相威胁或使用武力来谋求获取领土，侵犯任何国家的领土完整和主权或政治独立”。与去年在峇厘岛发表的G20声明中援引联合国决议“最强烈地谴责俄罗斯对乌克兰的侵略”不同，此次声明没有明确提及俄罗斯。
土耳其与日本商谈重启黑海粮食出口协议：路透社引述两名消息人士说，土耳其总统埃尔多安星期六在新德里举行的二十国集团领导人峰会上与日本首相岸田文雄就重启黑海粮食出口协议举行了会谈。　俄罗斯和乌克兰达成的《黑海谷物出口倡议》7月17日到期后，俄罗斯单方面宣布退出协议。俄罗斯此前不断强调，延长期限的条件尚未得到满足，包括俄粮食和化肥产品未顺利进入全球市场。《黑海谷物出口倡议》由俄罗斯、乌克兰、土耳其和联合国于去年7月签署。倡议最初有效期为120天，过后于去年11月、今年3月和5月延长三次。
罗马尼亚领空再次遭无人机侵犯：罗马尼亚国防部星期六说，在其领土上发现了类似俄罗斯使用的一架无人机的新碎片，显示罗马尼亚领空受到侵犯。罗马尼亚总统约翰尼斯在声明中说，“罗马尼亚当局在罗马尼亚靠近乌克兰边境的领土上发现了新的无人机碎片，显示北约成员罗马尼亚的领空遭受一次不能接受的侵犯，让当地罗马尼亚公民的安全面临真正的威胁。”约翰尼斯说，他就此通知了北约秘书长斯托尔滕贝格，斯托尔滕贝格重申北约完全支持罗马尼亚。这是本周罗马尼亚遭受的第二次无人机坠毁。
日本外相访乌，强调对乌支持和俄制裁：日本外相林芳正9日访问乌克兰，并到布查考察。他在基辅与乌外长库列巴等政府官员会谈，介绍明年初在日本召开“日乌经济重建推进会议”的方针。林芳正还出席了用于排除哑弹的吊车交付仪式。外务省透露，林芳正与乌克兰政要会谈时，将表示作为G7轮值主席国，有意主导继续援乌并维持和强化对俄制裁的讨论，还将确认基于G7承诺对乌提供长期安全保障的联合宣言，制定双边合作文件。此外也将表示提供抵御冬季严寒的支援。预计林芳正将强调，作为G7主席国外长，有意呼吁包括被称为全球南方的新兴市场国和发展中国家在内的众多国家支持实现乌克兰和平的举措。
乌克兰谴责中国歌手在被俄占区演唱：乌克兰外交部发言人奥列格·尼科连科周五谴责中国歌手王芳在目前被俄罗斯占领的乌克兰顿涅茨克州马里乌波尔一座曾被俄军轰击的剧院废墟高唱苏联歌曲。尼科连科在他的脸书页面上写道：“中国‘歌剧’歌手王芳在马里乌波尔剧院废墟演唱《喀秋莎》，俄军在那里杀害了600多人，这是道德彻底沦丧的例子。”星期四，俄罗斯扶立的官员公布的视频显示，被形容为中国“歌剧歌手”的王芳在马里乌波尔剧院用中文高唱苏联歌曲《喀秋莎》。俄罗斯社交媒体和媒体说，王芳等一组中国博主访问了俄罗斯扶持成立的“顿涅茨克人民共和国”。
俄罗斯管道天然气价格下降，欧洲比中国更贵：路透社周五看到的一份俄罗斯政府文件显示，预计未来几年俄罗斯输往中国的管道天然气价格将稳步下降，远低于莫斯科向欧洲出售的价格。根据俄罗斯到2026年的社会经济发展预测，俄罗斯明年的石油出口也将下降，而俄罗斯石油价格将在2024年上涨。俄罗斯经济部没有回复记者的置评请求。
摩洛哥7.2级地震，死伤人数攀升：摩洛哥7.2级强震遇难人数攀升至2012人，另有2059人受伤。摩洛哥王室宣布了为期三天的国家哀悼日。路透社报道，摩洛哥国家电视台星期天援引内政部的一份声明称，星期五深夜的7.2级强震已造成2012人死亡、2059人受伤，其中1404人伤势严重。地震发生于8日晚上11时11分，震中位于高阿特拉斯山脉的伊吉尔。强震发生约19分钟后又发生4.9级余震。
美众院在纽约举行台海兵棋推演：美国众议院中国委员会计划下星期一在纽约与金融界和企业高管举行一场台海兵棋推演，以提高他们对在中国大陆投资所附带风险的认知。据英国《金融时报》星期六引述消息报道，美国共和党籍委员会主席加拉格尔和民主党籍主席克里希纳穆尔将率领众议院代表团参加这场兵推。参与兵推的还有投资银行代表、制药公司的现任与前任高管，以及退役四星美军军官。
佩洛西83岁寻求2024年连任：美国前众议院议长佩洛西将在2024年寻求连任旧金山国会席位。彭博社报道，现年83岁的佩洛西，星期五在X社媒平台宣布再次参选的决定。一知情人士说，佩洛西已在当天的一个早餐会上，把这个决定告诉她的竞选赞助者。
尼日尔、布基纳法索与贝宁的反恐军演计划：尼日尔军方消息人士8日表示，布基纳法索军队已抵达尼日尔以进行反恐行动训练，而贝宁则以“权力金字塔内存在政变者”为由放弃参加此次军演。该军事演习是三国之间军事合作的一部分，计划在尼日尔境内举行。不过布基纳法索过渡议会尚未确定代表会议的日期，以讨论向尼日尔派遣军队的决定。布基纳法索临时总统易卜拉欣·特拉奥雷表示，在得到临时议会的批准后，布基纳法索将按照既定程序从该国向尼日尔派遣部队。西共体也尚未确定对尼日尔进行军事干预的日期，该组织表示正在为调解进程和制裁提供机会，以将尼日尔军政府推向谈判。