以下为2023年08月25日的新闻
中国盐业集团表示，食盐供应安全无虞：日本福岛核电厂将经处理的核废水排放入海后，中国盐行业中央企业中国盐业集团向外界保证，公司的食盐质量安全有保障，并呼吁民众不要盲目抢购食盐。中盐集团星期四晚间在微信公众号上指出，中国食盐来源主要分为三类，即井矿盐、湖盐、海盐。当前中国的食盐产品结构占比为井矿盐87%、海盐10%、湖盐3%，井矿盐和湖盐生产均不受日本核废水排放入海影响。
中国全面暂停进口日本水产品：日本星期四正式启动福岛核废水排海，中国同日宣布，即日起全面暂停进口原产地为日本的水产品，包括食用水生动物在内。因担心海水被污染，中国居民开始恐慌性抢购食用盐，多地碘盐脱销。中国海关总署在日本启动核废水排海后不久就在官网发布了上述公告，强调此举是为全面防范日本福岛核废水排海对食品安全造成的放射性污染风险，保护中国消费者健康，确保进口食品安全。
青岛港完成最大油品库区建设：中国沿海港口单体容量最大的油品库区在山东省青岛港全面建成投产。据中国新闻网星期四报道，此次投产的三期工程新增库容120万立方米，使董家口港区原油商业储备库总容量达到520万立方米。该项目投产后，董家口港区已建成投产的原油库区罐容设计年存储能力突破1106万立方米。
胡锡进加仓炒股，亏损近万元仍乐观：中国知名媒体人、官媒《环球时报》前总编辑胡锡进透露，自6月底炒股以来，亏损额已达到9050元，但他“真的没有慌”，并将继续加仓。据澎湃新闻报道，胡锡进星期三发文称，当天是一个股市大跌日，他想要加仓，但账户内的钱已经不够，绑的银行卡也没钱了，便让朋友帮忙打钱冲进股票账户，并在闭市前给两只股票成功加仓。胡锡进写到，“我的亏损额今天达到9050元，但我真的没有慌”，并配图他现有31万多元的炒股账号截图。
香港清除涉国安壁画：香港一处10多年前的“黄帽工人”题材壁画，被指涉嫌违反《香港国安法》，在政府部门的安排下被清除。据网媒“香港01”星期四报道，位于上环半山的“辉煌快餐店”墙上，原本画有一幅壁画，内容是头戴黄色安全帽正在吃面的地盘工，本月6日在中西区民政事务处安排下被清除，只留下一片水泥。对于清除壁画的原因，中西区民政事务处称，由于不时收到街坊意见，指区内有些涂鸦“令人联想到黑暴或港独”，其后已通知相关人士，如需安排清除民政处“乐意代劳”，经餐厅及法团同意后，在本月6日清除。
中美商务部长即将讨论经贸分歧：针对中国计划与即将访华的美国商务部长雷蒙多讨论哪些话题，中国商务部发言人回应，中方期待与美方就化解经贸分歧进行深入讨论。中国商务部发言人束珏婷星期四在例行记者会上回答上述提问时说，应中国商务部长王文涛邀请，美国商务部长雷蒙多将于8月27日至30日访华。束珏婷说，中方将就关切的经贸问题向美方表明立场，同时期待与美方就化解经贸分歧，推进务实合作进行深入讨论。
香港BN(O)签证申请突破18万：方便香港人移民到英国的BN(O)签证已经开放申请近两年半的时间，申请数字已经突破18万人，自从去年秋季起，每个季度的申请数字平稳地增加大约一万宗。据英国政府最新公布的数字显示，自2021年年初BN(O)签证开效申请，让香港人可以简便地移民英国，已经有182,600人申请这个签证。
莫迪与习近平在金砖峰会上讨论边境问题：印度外交秘书说，印度总理莫迪在约翰内斯堡金砖国家峰会间隙与中国国家主席习近平会晤，突出了印度对沿实际控制线的边境议题的关切。外交秘书克瓦特拉说，莫迪和习近平同意“指导相关官员加紧努力，迅速脱离接触并降低紧张。”中印关系过去三年多来一直紧张，双方之前在2020年6月发生边境冲突，导致24人死亡。
中国情报通过领英试图招募英国官员：根据《泰晤士报》今天发表的一份调查报告，中国情报人员通过拥有超过9.3亿用户的领英网站试图招募数千名英国官员，并通过大量的金钱或获利丰富的商业提议以换取他们手中掌握的英国国家机密。《泰晤士报》举例说，一个名叫“罗宾·张”中国情报官通过建立虚构的证券公司和网站以及伪造与伦敦著名学术机构的关系来增强他的可信度。通过这些虚假的身份和企业学校，罗宾·张成功地与拥有机密数据和商业敏感技术访问权限的英国安全官员、公务员、学者和学生建立了联系。
习近平承诺支持非洲工业化与农业现代化：中国国家主席习近平在金砖国家峰会期间举行的一次会议上对非洲领导人表示，中国将发起支持非洲工业化和农业现代化的举措。习近平说：“中国将更好地利用资源与非洲合作，并更好地利用企业主动性来支持非洲发展制造业，实现工业化和经济多元化。”习近平另外还表示，中国金融机构即将推出100亿美元专项资金，用于落实全球发展倡议；下阶段中国将同非洲国家开展更多合作，包括提供卫星测绘成套数据产品等。
金砖国家扩容六新成员，习近平积极评价：金砖国家吸收六个新成员国，中国国家主席习近平说，扩容符合新兴市场国家和发展中国家共同利益，金砖合作大有可为，金砖国家未来可期。据中国央视新闻报道，习近平当地时间星期四上午在约翰内斯堡出席金砖国家领导人第15次会晤特别记者会。会议宣布，邀请沙特、埃及、阿联酋、阿根廷、伊朗、埃塞俄比亚正式成为金砖成员。习近平说，金砖国家都是具有重要影响的国家，对世界和平和发展肩负重要责任。
加拿大调查企业使用维吾尔强迫劳动：加拿大企业监管机构周四对沃尔玛，雨果·博斯）和牛仔裤制造商迪赛尔展开调查，指控他们使用中国维吾尔少数民族强迫劳动。该公告是在加拿大责任企业监察员上个月对拉尔夫·劳伦，耐克和加拿大矿业公司“皇朝金矿”进行类似调查之后发布的。去年，一个由28个公民社会组织组成的联盟向监管机构提出投诉，指控沃尔玛、雨果·博斯和迪塞尔使用中国供应商与维吾尔人强迫劳动有关的工厂。
亚洲开发银行显示，冠状病毒和高涨生活费加剧贫困：冠病大流行及生活费高涨加剧了贫穷问题，亚洲开发银行最新报告显示，亚洲地区的发展中国家因此新增了将近7000万赤贫人口，严重打击各国政府的除贫工作。46发展中国家总人口有3.9%生活赤贫根据亚洲开发银行星期四发布的《2023年亚太地区关键指标》，截至去年，亚洲发展中国家估计有1亿5520万人生活在赤贫之中，约占区内总人口的3.9%。
韩国接受日本核水排放：韩国海洋水产部长官赵承焕说，他认为日本决定排放福岛核电厂处理水在所难免，韩方只能接受。韩联社报道，赵承焕星期四出席国会农林畜产食品海洋水产委员会全会。他在回答日本排放决定以及韩方所持态度的问题时，发表上述言论。他也指出，韩国政府从未表明赞成日本核电厂处理水排海的立场。赵承焕说，核电厂处理水排海会造成水产品消费萎缩等间接损失，但不会带来直接损失。
侯友宜9月赴美演讲：国民党总统参选人侯友宜将于9月中旬赴美访问八天，期间将应邀到智库演讲，并与美国国会议员会面。侯友宜竞选办公室星期四发布新闻稿，公布上述消息。根据新闻稿，侯友宜规划将在9月14日出发，展开八天访美行程，预计造访纽约、华府、旧金山等城市，行程除会晤国会参、众议员、拜会美国在台协会理事主席罗森柏格外，也应邀在智库演讲，并参加侨胞活动，争取侨界支持，9月21日由旧金山搭机返台。
朝鲜侦察卫星发射失败：朝鲜侦察卫星“万里镜-1”号第二次发射任务失败。朝中社报道，朝鲜国家宇宙开发局星期四凌晨使用“千里马-1”型新型卫星运载火箭，进行了侦察卫星“万里镜-1”号的第二次发射。运载火箭的第一级和第二级飞行正常，但第三级飞行中，应急爆炸系统发生意外，导致发射失败。国家宇宙开发局称将在短期内查明应急爆炸系统不正常运行的原因，并表示这不是各级发动机的可靠性和系统上的大问题。
台湾2024年度科技预算大幅增加：为了因应全球生成式人工智能等新兴科技引发的产业革命和创新，台湾行政院星期四在公布的2024年度预算中，将编列的整体科技预算提高到新台币1569亿元，与前一年相比科技预算增加了242亿元，增幅高达18%。台湾媒体在报道中指出，台湾行政院大幅增加科技预算，展现政府重视科技发展的长远布局和决心。台湾本来就提出了“智慧机械”、“亚洲矽谷”、“绿能科技”、“生医产业”、“国防产业”、“新农业”和“循环经济”等5+2产业创新计划，而大幅增加科技预算则希望积极掌握生成式人工智能所带来的机会，并以此带动全产业创新，扩大投入晶创台湾、净零碳排、高龄科技、太空及6G等相关议题，取得关键科技新实力，进而提升台湾整体科技战略地位。“
台湾陆委会宣布，9月起恢复接待大陆旅客：主管两岸事务的台湾行政院大陆委员会星期四宣布，将从9月1日起，恢复旅居及留学第三地的中国大陆籍人士前往台湾，从事旅游观光活动。陆委会副主委兼发言人詹志宏在星期四举行的一场记者会上表示，台湾此举是依据新冠疫情结束后逐步恢复两岸健康有序交流的政策进行的，配套的前提是风险可控。根据路透社的报道，大陆的商务人士从星期一起也可以申请赴台作短暂商务访问，例如出席展览会等。
朝鲜要求日本停止福岛排水：朝鲜外交部发布声明，要求日本“立即停止”将福岛第一核电厂处理水排海。根据朝中社报道，朝鲜外交部星期四发布的一份声明中说：“日本必须立即叫停排放危险的核废水，它严重威胁人类的安全与未来。”日本放送协会报道，当地时间星期四下午1时，日本正式开始福岛第一核电厂处理水排海。
台湾政府承认日本福岛核废水排海安全：日本福岛核电站星期四中午开始将核废水排海，外界关注台湾政府的因应情形。台湾行政院称，核废水将在一至两年到达台湾海峡，四年后浓度达到最大值，对台湾附近海域辐射安全影响属可忽略程度。综合中时新闻网、《自由时报》和东森新闻云等台媒报道，台行政院发言人林子伦星期四说，政府早在2020年超前部署成立跨部会平台，秉持科学专业监测评估、参照国际标准严格监测、为台湾民众安全与健康把关三大原则，另通过执行掌握排放源头资讯、强化海域与海产辐射监测、建立海洋扩散评估模式与建置资讯公开平台等四项配套措施，维护台湾民众健康跟台湾海域辐射安全。
泰国新任首相与看守首相会面讨政治问题：泰国新任首相社德他与看守首相巴育会面，并坦言克服政治分歧“需要时间”。综合路透社和泰国《民族报》报道，社德他星期四与巴育会面，对方带他参观了政府大楼和首相办公室。社德他星期二在国会表决中，当选泰国第30任首相。社德他星期四在为泰党总部告诉记者，两人会面期间，“巴育告诉我，这是泰国史上第一次有两名首相会面，讨论可以为国家做什么。对我而言，这是件好事。”
朱立伦盼与民众党愿共同“下架民进党”：国民党主席朱立伦称，乐意与民众党总统参选人柯文哲对话，国民党与民众党“下架民进党”的目标一致。综合台湾《自由时报》和中时新闻网报道，柯文哲星期三通过脸书粉丝专页提到“与各党领袖展开对话”的主张，以化解2024非绿联盟各唱各调的尴尬，整合“下架民进党”共识，寻求胜选的可能。对此，朱立伦星期四到南投竹山紫南宫参拜辅选时回应说，他从今年初就一再强调，希望在野合作，大家有团结的目标。
联合国安理会除中俄外13国谴责缅甸军事统治：联合国安理会成员国--不包括中国和俄罗斯--谴责缅甸的“无情暴力”和杀害平民，并再次敦促其军事统治者停止袭击，释放被赶下台的领导人昂山素季并尊重人权。周三，安理会15个成员国中有13个支持一份联合声明。该声明称，在执行去年12月通过的安理会第一项关于缅甸的决议方面“进展不足”。在那次12-0的投票中，与2021年2月从昂山素季民选文职政府手中夺取政权的军方有联系的中国、俄罗斯与印度一起投了弃权票，印度在安理会的两年任期已经结束。英国驻联合国副大使詹姆斯·卡里乌基在其他国家的外交官的陪同下宣读了该声明，此前安理会在一次闭门会议上听取了联合国人道主义事务负责人马丁·格里菲思关于他最近访问缅甸的情况，以及助理秘书长哈立德·希阿里关于解决缅甸危机努力的简报。
Nvidia CFO警告美对华芯片出口管制风险：美国芯片巨头英伟达首席财务官克雷斯警告，美国若实施更严格的对华芯片出口管制，从长远来看将损害美国公司的利益。据彭博社报道，克雷斯星期三在公布财报后与分析师的电话会议中，谈到美国正考虑进一步限制公司对华销售时说，目前对向中国销售人工智能芯片和高端零部件的限制已经取得了预期效果。目前，英伟达被禁止在中国销售其高端图形处理器，但它向中国销售功能较弱的版本。
CDC警告，新冠病毒新变种BA.2.86引关注：美国疾病控制和预防中心周三表示，新冠病毒新变种BA.2.86可能比之前的变种更有能力导致以前感染过COVID-19或接种过疫苗的人感染。美国疾病控制和预防中心说，现在还不知道新变种否会比以前的变种导致更严重的疾病。但该机构说，由于在这一变种中检测到的变异数量较多，人们担心它会影响从疫苗和以往感染中获得的免疫力。科学家们正在密切关注BA.2.86，因为它有36个有别于目前占主导地位的XBB.1.5变种的突变。不过美国疾控中心表示，目前还无法广泛获得病毒样本以进行更可靠的实验室抗体检测。
美司法部控SpaceX歧视难民和庇护者：美国司法部起诉埃隆·马斯克的太空探索技术公司拒绝雇用难民和已获得庇护者。在周四提起的诉讼中，司法部表示SpaceX在2018年至2022年间经常歧视这些求职者，违反了美国移民法。这项诉讼称，马斯克和其他SpaceX高层错误地声称，由于监管敏感技术转让的出口管制法，该公司只允许雇用美国公民和永久居民。
中国重启“千人计划”，目标芯片人才：在中国停止实施被美国视为对美国利益及技术优势构成威胁的“千人计划”两年后，北京又悄悄地以新的名称及模式重启这一项目，招募尖端芯片人才，以期推动中国在高技术领域的进步。路透社周四在采访三个知情消息人士并审视从2019到2023年的500多份政府文件后，首次详细报道这一芯片人才招募项目，其中包括提供许多特权津贴，比如购房补贴和300万到500万元的签约奖金等。
欧盟考虑模仿美国限制对中国高科技投资：继美国总统拜登本月签署行政命令限制对中国高科技领域投资后，布鲁塞尔方面正在密切关注局势发展，欧盟有意出台类似措施并与白宫保持联系。有报道指，欧盟委员会有意在今年年底之前提出这一倡议。今年六月，欧盟委员会发布了旨在去风险的经济安全战略，其中就包括对外投资审查机制，防止敏感技术外流并用于军事领域。美国最近发布的这一命令禁止美国私募股权和风险投资基金等对中国的半导体和微电子、量子信息技术及某些人工智能系统这三个领域进行投资。根据该规定，美国政府可甄别个别公司对中国的具体交易。
土耳其央行大幅提升基准利率至25%：土耳其中央银行星期四宣布，将基准利率从17.5%上调750个基点至25%。综合外电报道，这是土耳其央行6月回到加息周期后，连续第三次加息，也是该周期幅度最大的一次加息。这高于多数经济师此前的预测，即央行将上调基准利率至20%。土耳其央行星期四发表声明说，近期指标显示通货膨胀趋势持续增强，货币政策委员会决定继续执行货币紧缩政策。央行货币政策的中期目标是将通胀率降至5%，货币紧缩政策将根据需要及时、渐进加强，直至明显改变通胀预期。
人民币在全球支付中占比逐渐提升：环球银行金融电信协会汇编的最新交易数据显示，7月份人民币在全球支付中占比超过3%。据彭博社星期四报道，随着人民币逐渐融入全球外汇流动，人民币相关交易增加。7月份，通过Swift发送的指令涉及人民币的比例超过3%，这是有记录以来第二次，在2010年这一数字约为0.03%。数据还显示，7月份美元相关交易的占比升至创纪录的46%，10年前这一数字略高于三分之一。
中国黄金溢价创新高：中国黄金价格较伦敦的溢价不断上升，本地交易员称，这一趋势主要因政府在限制黄金进口。据彭博社星期四报道，根据彭博汇编数据，8月14日上海现货黄金价格要比伦敦高出40多美元，为五个多月来最高溢价。虽然中国消费需求依然低迷，但价差自6月末以来稳步扩大。据交易员和进口商透露，中国限制黄金进口的举动或是价差扩大的主要因素。
美联储官员称，债券收益率上升或助缓经济：美国费城联邦储备银行总裁哈克和波士顿联储总裁柯林斯周四暂时接受了债券市场收益率急升的情况，认为这可以对美联储放缓经济增速并使通胀回到2%目标的努力起到补充作用，他们还指出，很可能不需要进一步加息了。哈克称，长期借贷成本上升“有助于为经济降温”，收益率急升不是一个主要的担忧。柯林斯则表示，收益率上升“绝对符合”围绕经济和货币政策的更广泛的情况。
网易二季度净利润大增，营收未达预期：中国互联网巨头--网易二季度经调整净利润录得远超市场预期的表现，同比增逾六成，惟营收增长不及预期；期内游戏业务收入稳健，云音乐、有道等分部的毛利率同比改善。
美团二季度净利激增，营收同增逾三成：中国外卖平台巨头--美团二季度经调整净利同比激增逾2.7倍远超预期，营收亦增逾三成；当季消费持续复苏餐饮外卖业务强劲增长，其他金融投资亦录得收益。
俄战机在北极拦截挪威军机：俄罗斯国防部称，当局出动一架米格-31战斗机，在北极边界附近的巴伦支海上空拦截一架挪威军机。俄国防部星期四发布一份声明说，挪威军机当时曾接近俄罗斯领空，但在俄战机靠近后飞走。当局称，这是两天内发生的第二起此类事件，也是本月发生的第三起。北约成员国挪威与俄罗斯在北极接壤。自2022年2月24日，俄罗斯向乌克兰发动战争以来，俄罗斯与挪威的关系进一步恶化。
挪威确认捐赠F-16战机给乌克兰：挪威首相斯特勒证实，挪威将捐赠F-16战斗机给乌克兰，成为继丹麦和荷兰后第三个为乌军提供这款战斗机的国家。法新社报道，斯特勒星期四发布声明说：“我们计划捐赠挪威的F-16战斗机给乌克兰，并将在适当的时候提供有关捐赠数量和交付时间等细节。”斯特勒是在乌克兰独立日当天访问基辅时，宣布这项消息。
美情报部门评估，俄雇佣军首领坠机或蓄意袭击：美国和西方官员周四表示，美国情报部门的初步评估认为，俄罗斯雇佣军首领叶夫根尼·普里戈津的坠机是由蓄意爆炸造成的。其中一名官员说，初步评估认定普里戈津“很有可能”是被袭击的目标，这场爆炸符合普京“长期以来试图让其批评者噤声的做法”。这些官员因未被授权发表评论而要求匿名，他们没有提供是什么造成爆炸的任何细节，据信爆炸还炸死了普里戈津的几名副手，以报复两个月前挑战普京权威的兵变。
美新制裁针对俄侵犯乌克兰儿童人权：美国8月24日星期四宣布对几家俄罗斯实体和个人实施新制裁，因为他们绑架和驱逐乌克兰儿童到俄罗斯以及在俄罗斯占领的乌克兰地区侵犯未成年人人权。“孩子们就是被从自己的家中强行带走，这发生在2023年。是安理会的一个常任理事国干的。”
乌克兰特种部队克里米亚行动与俄交火：乌克兰国防部情报总局24日称，当天凌晨，在海军支持下，乌国防部情报总局在克里米亚实施一项特别军事行动，乌特种部队乘船登陆克里米亚最西端的奥列尼奥夫卡和马亚克。行动期间，乌特种部队与俄军发生交火，俄军人员遭受损失，俄军装备被摧毁。在完成所有既定目标和任务后，乌军人员在无人员伤亡情况下撤离克里米亚。声明未提及既定目标是什么。此外，声明提及克里米亚再次飘扬乌克兰国旗，但未透露具体地点等更多细节。俄罗斯尚未对该声明置评。
特朗普前往佐治亚州富尔顿监狱自首：美国前总统特朗普已抵达佐治亚州，前往富尔顿监狱自首后，被正式逮捕。综合彭博社和路透社报道，特朗普搭乘的私人飞机已于美东时间星期四晚上7时零3分抵达佐州首府亚特兰大，前往了富尔顿监狱自首。预计特朗普将以20万美元保释金和遵守不得恐吓本案的同案被告、证人或受害者等“禁言”协议，获准保释。
美共和党举行首场总统候选人辩论：美国共和党举行党内总统候选人首场辩论，各候选人就如何扭转民主党籍总统拜登的经济政策展开辩论。彭博社报道，当地时间星期三晚上9时，共和党总统候选人首辩在威斯康星州密尔沃基举行。参加本次首辩的候选人有：佛罗里达州州长德桑蒂斯、美驻联合国前大使黑莉、美前副总统彭斯、阿肯色州前州长哈钦森、新泽西州前州长克里斯蒂、商人拉马斯瓦米、参议员斯科特，以及北达科塔州州长伯格姆。
美淡化金砖国家接纳新成员，包括伊朗：美国8月24日星期四淡化了金砖国家集团六个新成员的加入，表示将继续与世界各地的伙伴合作。在南非举行的峰会上，包括美国主要对手中国和俄罗斯在内的金砖国家表示，将接纳包括伊朗在内的新成员，伊朗是自1979年伊斯兰革命以来一直是美国的宿敌。美国国务院发言人表示：“美国重申其信念，即各国可以选择与自己交往的伙伴和团体。”
加拿大即将通过外国代理人登记法案：加拿大外国代理人登记法案从提出到现在已经一年多了，预计很快就会在议会投票通过，成为法律。这个法案的正式名称是《外国影响力透明注册法》，针对代表外国委托人在加拿大从事影响活动的个人和实体强制执行严格的披露要求。如果代表外国委托人的个人或实体未进行登记，他们可能会面临重大的行政和/或刑事处罚。这些规定不仅可能适用于加拿大公民，还可能适用于受外国委托人指导在加拿大从事活动的任何个人或实体，这可能包括永久居民以及在加拿大居住的外国居民。