以下为2023年11月14日的新闻
以色列军队抵达加沙希法医院：以色列军队星期一抵达加沙希法医院的大门，这是他们夺取加沙地带北部控制权军事行动的主要目标。医务人员表示，持续有患者因医院燃料用尽停运而死亡，包括新生婴儿。路透社报道，以色列地面部队于10月下旬进入加沙地带，并迅速包围了北部主要定居点加沙城。此后，战斗集中在希法医院周围，该医院是该飞地最大的医院，数千名平民在那里寻求庇护。以色列称，哈马斯武装分子在医院下方的隧道中设有地下总部，并故意利用病人作为盾牌，哈马斯否认了这一点。
中国支持沙特召开以哈和平峰会：对于沙特阿拉伯举办多场峰会呼吁落实“两国方案”解决以哈冲突，中国外交部说，中方支持一切旨在推动冲突降级、恢复和平的努力。中国外交部发言人毛宁星期一在例行记者会上就以哈冲突相关问题答记者问时说，当前加沙地带局势异常严峻，中方支持一切旨在推动冲突降级、恢复和平的努力。毛宁指出，沙特举行的沙特非洲峰会和阿拉伯伊斯兰国家联合特别峰会在推动停火止战，保护平民，加大人道援助，落实“两国方案”等方面发出了明确的声音，“我们表示欢迎”。
德国反对在加沙立即停火：正当全球要求以色列暂停对哈马斯的战争呼声越来越高之际，德国总理朔尔茨却表明，反对“立即”在加沙地带实施停火。法新社报道，朔尔茨星期天在德国地区日报Heilbronner Stimme举办的一场辩论中说：“我不认为立即停火或‘长暂停’是对的做法。”朔尔茨指停火和暂停“都一样的”，“以色列这么做最终可能让哈马斯重整军力和获得新导弹”。他主张以“人道主义暂停”取代立即停火。
以色列总理表示，应安全疏散希法医院：以色列总理本雅明·内塔尼亚胡周日表示，“没有理由”不能安全疏散加沙被围困的希法医院的病人，但他声称哈马斯武装分子正在“尽一切努力让他们免受伤害”。这位以色列领导人告诉美国有线电视新闻网的“国情”节目，100名患者已被带出医院，居住在附近的数万名巴勒斯坦人已沿着“安全走廊”安全撤离该地区，向南离开加沙城。但以色列和哈马斯的战斗在加沙这个最大的医院附近仍在继续，医院院长穆罕默德·阿布·萨尔米亚示，该设施被冲突包围。
加沙地带希法医院停运，患者死亡增多：世界卫生组织总干事谭德塞周日表示，加沙地带最大医院希法医院已停止运作，患者死亡人数不断上升。以色列国防军为追击哈马斯武装份子，持续在该区域周遭发动攻势。谭德塞在社群平台X表示，世卫组织设法与希法医院人员联系，当地情况“严峻又危险”，枪战和爆炸声此起彼落，“悲惨的是，病患死亡人数大幅攀升，希法医院已失去医院功能”。谭德塞和其他联合国高级官员一同呼吁立即停火，“理应为避风港的医院变成死亡、毁灭和绝望的现场，世人不能保持沉默”。
欧盟谴责哈马斯使用人体盾牌：欧盟联合谴责哈马斯在以色列与哈马斯的战争中利用医院和平民作为“人体盾牌”，欧盟外交事务主管何塞普·博雷利同时敦促以色列“在指定攻击目标时保持最大克制，以避免人员伤亡”。欧盟所有27个成员国发表声明，称“欧盟谴责哈马斯利用医院和平民作为人体盾牌”。这显示了欧盟的团结。在一次欧盟外长会议上，博雷利发表了他的声明，此前几周，欧盟就如何处理以色列与哈马斯的战争发表了经常相互矛盾的声明。
以色列国防军部队接管加沙议会大楼，用以色列国旗拍照：社交媒体上流传的一张照片显示，以色列国防军戈兰旅的部队在加沙市的加沙议会大楼内，此前他们已经占领了该地点。自 2007 年恐怖组织哈马斯接管加沙地带以来，巴勒斯坦立法委员会大楼在加沙只服务于哈马斯的议员。
以色列国防军在加沙儿童医院下发现哈马斯指挥中心，可能曾在那里扣押人质：以色列国防军发言人表示，海军精英 “沙耶泰特 13” 突击队和第 401 装甲旅突袭了加沙市的兰蒂西儿童医院，并且哈马斯武装分子在那里躲藏。他说他刚从医院回来，已经在那里拍摄了，并且以色列国防军有证据表明那里可能扣押了人质。“在医院的地下室，我们发现了一个哈马斯的指挥和控制中心，自杀炸弹背心、手榴弹、AK-47 突击步枪、爆炸装置、RPG 和其他武器、电脑、金钱等”。
以色列国防军公布哈马斯从加沙市医院发射 RPG 的画面：恐怖分子藏在耶路撒冷医院入口的平民中发动攻击。以色列国防军周一公布了一段视频，显示哈马斯恐怖分子在加沙市的耶路撒冷医院入口处使用两个火箭推进榴弹发射器进行射击。据称，以色列国防军的一辆坦克在这次攻击中受损。根据以色列军方的声明，“士兵们发现了一支带有两个 RPG 发射器的恐怖分子小队藏在平民中。在交火过程中，看到平民离开医院大楼，而其他从相邻建筑出来的恐怖分子藏在他们中间，并加入了这次袭击。”
美中商务部长APEC会议期间会晤：美中两国商务部长本周将在旧金山举行的亚太经济合作组织论坛上会面。路透社报道，这是美国总统拜登和中国国家主席习近平举行高风险会晤期间进行的一系列美中内阁级活动之一。美国商务部发言人星期一证实，美国商务部长雷蒙多和中国商务部长王文涛计划会面，但未能提供详情和时间。
拜登习近平旧金山会晤商讨竞争管理：美国总统拜登和中国国家主席习近平星期三将在美国旧金山湾区举行会晤。白宫说，美中元首将讨论加强沟通和管理竞争问题。路透社报道，白宫国家安全顾问沙利文星期一告诉记者，拜登认为管理美中复杂关系，面对面的外交是无可替代的。沙利文说：“我们预计两国领导人将讨论双边关系中最基本的一些的要素，包括持续加强开放的沟通渠道和负责任的管理竞争，以避免陷入冲突。”
高盛旗下香港写字楼降价出售：香港一栋美国投资银行高盛持有多数股权的写字楼，已将要价下调至少三分之一，凸显了香港房地产市场低迷的程度。彭博社引述知情人士说，楼高25层的88WL写字楼，位在毗邻核心商业区中环附近的上环；由于未能吸引买家，已将要价降至约9亿港元。其中一位知情人士称，今年早些时候，卖家预计该栋楼的售价将超过13亿港元。
中韩领导人APEC峰会期间会谈：中国和韩国正就两国领导人在出席亚太经合组织峰会之际进行双边会谈开展对话协调。韩联社报道，北京外交消息人士星期一向媒体表示，中韩两国正就具体日程、议题进行讨论。若中韩领导人会议得以顺利，则有望推动韩中关系取得新的进展。韩国总统尹锡悦和中国国家主席习近平去年11月15日在巴厘岛举行二十国集团峰会期间首次举行会谈。有意见指出，这距上次会谈已过去一年左右，双方应通过多边外交舞台延续对话势头。
中国国务委员访问马尔代夫和斯里兰卡：中国国家主席习近平特使、国务委员谌贻琴这个星期将访问马尔代夫与斯里兰卡。根据中国外交部官网星期一发布的消息，中国外交部发言人毛宁宣布，应马尔代夫当选总统穆伊兹邀请，谌贻琴将于11月15日至18日访问马尔代夫，并出席17日在马累举行的穆伊兹总统就职仪式。谌贻琴也应斯里兰卡政府邀请，将于11月18日至21日访问斯里兰卡。
网络主播李佳琦双十一收入传闻否认：针对中国网络主播李佳琦在双十一期间赚取250亿元收入的传闻，李佳琦的运营方美腕网络科技有限公司回应称，数据纯属捏造，从未公布过总成交金额数据。据澎湃新闻星期一报道，有传言称，根据李佳琦直播间的销量及售价测算，今年双11期间，李佳琦总收入保守估计超250亿元。消息一出便登顶热搜。美腕针对上述数据回应称，数据纯属捏造，严重不实，双11收货及数据统计远未结束，且李佳琦直播间从未公布过GMV数据，所谓的250亿收入纯属无稽之谈。
中国和巴基斯坦举行海上联合演习：中国和巴基斯坦在阿拉伯海北部海空域，展开为期一个星期的海上联合演习。根据《解放军报》，这项名称为中巴“海洋卫士-3”的海上联合演习，于上星期六在巴基斯坦卡拉奇某海军基地开幕。这也是中巴海军第三次举办“海洋卫士”系列演习。报道称，“海洋卫士-3”联演旨在增强双方安全合作，巩固发展中巴全天候战略合作伙伴关系，提升两军实战化训练水平。
中国或承诺购买波音737 Max飞机：美国媒体报道，中国考虑在亚太经合组织峰会期间，承诺订购美国波音737 Max飞机。彭博社星期一引述知情人士报道，中国政府考虑在旧金山APEC峰会期间做出承诺，订购波音737 Max，作为中美两国关系解冻的信号。消息人士称，潜在协议条款仍在讨论中，并可能在中美两国元首星期三会晤前出现变化，甚至出现协商破裂的情况。
欧盟计划减少对中国原材料依赖：欧盟星期一同意一项确保重要原材料供应的计划，寻求减少对其他国家的依赖，尤其是中国。欧盟尤其担心在清洁科技的转型中落后，中国在转型中因为有原料的便利而已经取得重大进展；与此同时，美国投入几十亿美元补贴绿色科技。钴、锂和钨等是消费者今天使用的大部分电器产品生产所需的重要原料，包括智能手机。
印尼总统候选人批评欧盟棕榈油禁令：印度尼西亚总统候选人普拉博沃星期一批评欧盟禁止棕榈油进口的政策，并表示殖民时期的欧洲人也犯有砍伐森林的罪行。路透社报道，欧盟四月份通过了一项法律，禁止进口与森林破坏有关的商品。该法律波及到了世界上最大的棕榈油生产国印尼。普拉博沃在明年二月印尼总统选举前的民意调查中处于领先地位，他表示，印尼与欧洲保持着“良好”关系，“尽管我们有时与欧盟存在问题”。
台湾欢迎国际社会维护台海和平：针对美国、韩国和日本国防部长在实体和线上并行的会议上强调台湾海峡和平稳定的重要性，台湾外交部会时表示欢迎国际社会维护台海和平。台湾外交部官网星期一发布新闻稿，针对美国、韩国和日本防长奥斯汀、申源湜和木原稔星期天在实体和线上并行的会议上提出的上述言论，做出回应。根据新闻稿，美国国防部长奥斯汀、日本国防部长木原稔、韩国国防部长申源湜星期天以实体与视讯并行方式举行会议，三位国防部长除讨论国防和安全合作议题外，同时强调台湾海峡和平稳定的重要性，为国际社会的安全和繁荣不可或缺，台外交部对此表达诚挚欢迎。
缅甸反政府武装袭击西北部：缅甸反政府武装星期一对西北部的安全哨所发动了袭击。居民和叛乱分子称，随着在新战线上爆发战斗，缅甸军政府正面临自2021年政变以来的最大考验。法新社报道，若开军夺取了相距约200公里的拉代当镇和敏比亚镇的哨所：“我们攻克了一些哨所，其他一些地方的战斗仍在继续。我们还逮捕了一些军官。”拉代当镇的一位居民说，星期一黎明前就听到了枪声，随后是数小时的炮击，军方封锁了该镇的入口并加固了行政大楼。
缅甸掸邦实施军事管制：缅甸军方宣布，在掸邦的贵概、滚弄、南坎、木姐、腊戍、登尼、老街和贡坚八个镇，实施军事管制。新华社报道，缅甸国家管理委员会星期天晚发布命令说，为更有效地实施安全、法治和地区和平工作，根据现行宪法相关条款在这些地区实施军事管制，由地方军事长官负责行使行政和司法权力。地方军事长官可以根据情况变化，由自己或者交由下级军事长官行使军事管制权。缅甸国家管理委员会发言人佐敏吞星期天说，当天缅甸国防军与多个武装组织在掸邦果敢、克耶邦垒固、实皆省提坚等地区交战。
台湾美军购416案未交运8300亿装备：台湾审计部报告显示，截止去年底，台湾向美国军购的416案中，美国只交运总值8503亿元的装备，还有8300亿元的装备未交运。中时新闻网星期一报道，根据审计部2022年度决算报告，台湾国防部执行中的对美军事采购案，计有416案，总金额约为1万6803亿余元。
泰国考虑部署中国警察保护游客：泰国正在考虑在一些热门旅游地部署中国警察巡逻，以增强中国游客的信心，但此举引发了争议，一些批评者提出了对主权的担忧。彭博社报道，泰国首相社德他星期天与警察和旅游官员讨论了与中国警方的合作，以此作为吸引更多中国游客的方式。泰国旅游局局长塔佩妮告诉记者：“我们正在与中国大使馆就一项派遣中国警察到泰国巡逻的计划进行谈判。这将展示泰国如何加强安全措施，提振中国游客的信心。”
马来西亚土著团结党议员转向支持首相：马来西亚反对党土著团结党四名国会议员宣布支持首相安华但不退党之后，一名土团党资深领袖预料还有五名国会议员会这么做。他说，许多党员对土团党已经失去信心，甚至不认为土团党能生存到第16届全国大选。要求匿名的土团党资深领袖告诉“每日新闻”：“有消息称支持团结政府的土团党国会议员有11人，但据我所知只有九人。目前公开支持安华的有四人。我相信尚未宣布的还有五人。”他说：“接下来的情况将是，要不就是土团党成功挽留这五人，要不就是这五人影响党内其他同僚。
普拉博沃在印尼总统选举民调中领先：在一项新民意调查中，印度尼西亚大印尼运动党的总统候选人普拉博沃扩大了他与最强对手的领先幅度。路透社报道，印尼政治指标星期天公布，10月27日至11月1日对1220人进行的调查结果。根据调查，39.7%的受访者会投票给第三次竞选总统的普拉博沃，30%说会支持佐科所属斗争派民主党的甘查尔。甘查尔为前中爪哇省长。
赵少康警告马英九小心被利用：台湾蓝军意见领袖、中广董事长赵少康说，民众党主席兼总统参选人柯文哲先前抓着鸿海创办人郭台铭，现在改抓更大咖的前总统马英九，“君子可欺之以方，马英九是个老实人，要小心不要被柯文哲利用”。台湾在野阵营的蓝白整合进入政党协商阶段，马英九上星期五表态支持全民调化解“蓝白合”僵局，高雄前市长韩国瑜也跟进赞成。柯文哲星期一说，下次如果跟国民党主席朱立伦会面，希望邀马英九当见证人。随后，马英九基金会执行长萧旭岑回应，如果朱立伦接受也同意，基于下架民进党、蓝白尽速整合的目标，马英九愿意配合。
柯文哲回应密室政治批评：面对台湾部分舆论批评与国民党的“蓝白合”协商是密室政治，民众党主席兼总统参选人柯文哲回应，如果他下次再跟国民党高层人士会面，会邀请前总统马英九来当见证人，“让整个会议过程比较具有公信力”。综合《联合报》和中时新闻网报道，柯文哲星期一上午前往庙宇参拜并接受媒体联访。他说，经过几次蓝白会谈，目前除总统选举人选上还有争执外，其他部分都没有问题，包括整个政策纲领。柯文哲指出，虽然与国民党的会谈主张公开，但几次会面都曝光，这对一向主张公开透明的民众党，变成是一种伤害，被外界视为“好像我们是在搞密室政治”。
日本计划发射信息收集卫星：日本放送协会星期一引述匿名消息人士说，日本政府计划于2024年1月11日发射一枚H2A火箭。报道称，继9月的第47次发射之后，明年1月的第48次发射将携带一个信息收集卫星进入太空，以协助日本监测朝鲜导弹设施的动向，并掌握自然灾害的影响。日本现役主力运载火箭H2A于2001年投入使用。时隔20多年后，日本推出设计运载能力更强、成本更低的H3来更新换代，但新型H3火箭1号机接连发射失败。基于1号机的失败，对2号机及以后的火箭加强了电力系统对策。
台湾增设鱼叉导弹引发蓝绿激辩：台湾军方为强化制海战力，将在部分县市增设鱼叉导弹营区，高雄市左营区为可能地点之一，引发蓝绿激辩。民进党籍的高雄市长陈其迈说，此事属于国防专业作战部署评估，不太适合用民粹、意识形态讨论。综合中央社、《联合报》、《自由时报》报道，有关台湾国防部在左营军区设置鱼叉导弹阵地的计划，近期成为选战议题。国民党高雄市第三选区立委参选人李眉蓁说，左营人口密集，加上半导体巨头台积电的厂房也设在当地，因此她认为上述计划不合理。
拜登与佐科讨论电动车电池合作：路透社引述三名直接了解对话情况人士的话报道，美国总统拜登和印度尼西亚总统佐科星期一将讨论如何推进潜在的矿产合作伙伴关系，目的是为刺激电动车电池金属镍贸易。其中一名知情者说，佐科与拜登将讨论双方正式启动谈判的后续步骤。佐科星期一将到白宫与拜登会面。白宫上周说，两国元首将讨论地区安全和清洁能源转型等课题。
台湾计划引进印度劳工应对短缺：为应对劳动力短缺并加强与印度的经济联系，台湾计划引进数万名印度劳工，这或引发中国大陆强烈反应。彭博社上星期五引述消息人士报道，台湾考虑雇佣多达10万名印度劳工，在工厂、农场和医院等领域工作。预计双方最早将在12月签署相关协议。印度外交部发言人巴格奇11月9日表示，印度与台湾正进入就业协议最后阶段的谈判。
日韩改善关系加强经济合作：日本与韩国改善关系后，除了推进日美韩军事合作外，也在经济安全合作方面顺势加强。日媒消息称，日韩两国领导人本周访美期间，被安排星期五访问加州斯坦福大学。到时，两国将宣布日韩新能源以及量子技术等合作框架。《日经新闻》报道，日韩都有消耗大量能源的行业，例如钢铁和化工。此外，还有一个共同点就是依赖从外国进口燃料。日本首相岸田文雄和韩国总统尹锡悦本周在出席亚太经合组织峰会之际，宣布两国将携手建立氢和氨等脱碳燃料的供应链。
日本敦促中国释放被拘留的公民：日本政府发言人周一表示，日本已敦促中国释放因间谍罪被判处12年徒刑的日本国民。日本与中国可能于本周举行领导人峰会，据报道，若日本首相岸田文雄和中国国家主席习近平举行会谈，议程可能包括被中国拘留的日本公民。日本内阁官房长官松野博一表示，一名50多岁日本男子2019年7月在中国被捕，他的上诉已被驳回。中国法院的最终判决是有期徒刑12年。松野博一告诉记者：“日本政府将继续从保护日本公民的角度，提供所能提供的一切支持。”
韩国将维持每周 52 小时的工作制度：政府决定维持目前的每周 52 小时工作制度。相反，它将为需要在工作时间更灵活的一些行业制定补充措施，例如制造业和医疗行业，就业和劳动部在周一宣布。该部门做出这一决定是反映了其对 6030 名工人、雇主和公众进行的调查结果。在面对工人以及一些专家对其 3 月 6 日宣布的改革该国每周工作小时制度的提议提出严厉批评后，该部门进行了调查。所提出的改变将使公司能够在工作量繁重的周内将最长工作周增加到 69 小时，并允许工人稍后休更长的假期。
尼泊尔政府决定禁用TikTok：尼泊尔表示将禁用TikTok，理由是该应用程序对该国的社会和谐产生了负面影响。法新社报道，尼泊尔通信和信息技术部长夏尔马星期一表示：“禁令决定于今天发布，有关当局目前正在解决技术问题。”夏尔马表示，做出这一决定是因为TikTok一直被用来分享“扰乱社会和谐、破坏家庭结构和社会关系”的内容。她没有具体说明是什么内容触发了禁令。
澳都斯网络故障由软件更新引发：新电信的澳大利亚子公司澳都斯于11月8日发生严重的网络中断事件，是因为例常软件提升工作导致信号传送路径的信息出现改变。澳都斯是澳洲第二大电信公司，这起网络故障长达12个小时，超过1000万澳洲人受影响。澳都斯星期一在网站发表声明，初步调查显示，公司进行例常软件提升工作后，其中一个国际对等网络的信号传送路径的信息出现改变，导致公司网络受影响。公司指出，重新连接网络的工程规模甚大，促使调查工作的时间比预期的更久。公司已针对网络做出改善，确保这个问题不会再发生。
台湾富士康，两枚低轨卫星发射成功：全球苹果手机最大的代工商富士康的台湾母公司鸿海集团与台湾一家大学合作研制的两枚低轨卫星星期天在美国成功发射升空，正式开启宽频通讯实验以及太空环境探测任务。鸿海集团与台湾桃园国立中央大学联合研制的这两枚卫星星期天凌晨搭载美国太空探索技术公司的猎鹰-9号运载火箭在美国加州范登堡军事基地发射升空，这也是鸿海集团首次参与卫星研制与发射。台湾的中央社引述中央大学发布的一份新闻稿指出，此次发射成功的两枚卫星被称为“珍珠号”卫星，其中一枚为“珍珠-1C”，另一枚为“珍珠-1H”，两枚卫星都是立方卫星，而且是台湾现阶段使用的最大尺寸的立方卫星本体。
尽管大力推动 OpenAI，微软 Bing 搜索市场份额仍逐年下降：在 2023 年初，随着微软与 OpenAI 的合作开始取得成果，微软将由 ChatGPT 支持聊天机器人融入到其几乎所有产品中，创造了一系列的热点，引发了大量关注。根据 StatCounter的最新数据，Bing 在美国的市场份额实际上同比下降了 0.5%，从去年的 7.4% 降至 6.9% 。同时，谷歌的份额增至 88%，较去年的 86.7% 略有提升。然而，微软 Edge 抢走了谷歌 Chrome 浏览器 1% 的份额，尽管它的市场份额略低于 5.5% 。
10月社融数据结构完全失衡：11 月 13 日傍晚，中国人民银行发布的金融数据显示，10 月人民币贷款增加 7384 亿元，在去年受疫情影响较大的低基数 6152 亿元的基础上，同比多增 1058 亿元。尽管信贷增量高于市场预期，但结构上的表现并不乐观。分部门看，居民短贷与中长贷再现低迷，住户贷款减少 346 亿元。其中，住户短期贷款减少 1053 亿元，同比多减 541 亿元；中长期贷款增加 707 亿元，同比多增 375 亿元。从近十年的历史同期数据来看，居民中长期贷款仅高于 2022 年同期，位于历史低位。企业部门引领新增信贷增长的势头有所放缓，绝大多数为票据融资带动。10 月，企事业单位贷款增加 5163 亿元。其中，短期贷款减少 1770 亿元，同比少减 73 亿元；中长期贷款增加 3828 亿元，同比少增 795 亿元；票据融资增加 3176 亿元，同比多增 1271 亿元。社融方面的增长则继续由政府融资支撑，政府债券净融资 1.56 万亿元，同比多 1.28 万亿元；企业债券净融资 1144 亿元，同比少 1269 亿元。“在特殊再融资债券的推动下，政府债券融资活跃，但由于特殊再融资债券旨在偿付存量债务，这种融资活动并不带来直接的投资，却实实在在推动了信用扩张。” 德邦证券首席经济学家芦哲表示。
资生堂股价因中国业务下跌：日本化妆品生产商资生股价大幅下跌，该公司之前下调2023年收益指引，部分因其在中国的业务恶化。根据道琼斯通讯社，星期一前市，资生堂股价下跌14%，报4191日元。截止东京时间下午2时10分，资生堂股价进一步下滑至4185日元。
APEC预测，2024年经济增长下跌：亚太经济合作组织秘书处政策支持办公室周日在旧金山APEC峰会前夕发布报告表示，随着美国持续提息造成增长减缓、中国经济在复苏上继续挣扎，以及美中紧张关系阻碍贸易，APEC 21个经济体的经济增长预期明年将下跌，并持续低于全球平均水平。报告表示，APEC经济体的GDP增长率将从2023年的3.3%跌至2024年的2.8%。2025和2026年将为平均2.9%，低于全球平均水平的3.2%，以及世界其他地区的3.5%至3.6%。路透社报道说，报告提出的环太平洋地区主要的下行风险，包括与出口限制相连的顽固的通货膨胀、造成稻米和其他农产品价格提高的天气条件、以及化肥供应链的中断。而抑制通胀可能要求更多的货币政策紧缩，从而进一步减缓增长。
中国央行称，将及时处置高风险中小金融机构风险：中国央行金融稳定局发表专栏文章称，下一步央行将强化金融保障体系建设，分类施策、及时处置高风险中小金融机构风险，切实防范风险跨区域、跨市场、跨境传递共振，牢牢守住不发生系统性风险的底线。文章并指出，央行“按季”对银行业金融机构开展评级的结果看，2023年二季度全国近4000家商业银行中，绝大部分银行处在安全边界内；高风险银行数量仅300余家，资产占全部银行的不到2%。
OPEC称油市基本面依然强劲，投机行为导致近期油价下跌：石油输出国组织表示，石油市场基本面依然强劲，并将油价下跌归咎于投机者，同时略微上调了其对2023年全球石油需求增长的预测，并坚持对2024年相对较高的预测。OPEC在月度报告中称，尽管“负面情绪被夸大”，但市场是健康的，理由是中国进口强劲、经济增长面临的下行风险较小以及现货石油市场强劲。OPEC将2023年全球石油需求增长预测上调2万桶/日，达到246万桶/日，并预期2024年需求将增加225万桶/日，与上月的预测持平。
美向30家涉嫌违反俄罗斯石油价格上限规定的船舶公司发出通知：据消息人士称，美国财政部已向30家船舶管理公司发出通知，要求他们提供100多艘涉嫌以高于西方石油价格上限的价格运输俄罗斯原油的船只的信息。这是自去年美国及其盟国实施价格上限以来美国采取的最重大举措。美国财政部没有立即回应置评请求。
美国10月赤字创2017年以来最小：美国财政部表示，10月联邦预算赤字比去年同期减少24%，至670亿美元，这是2017年以来最小的10月赤字，因收入创下该月的纪录高位，这得益于灾区延迟缴纳的税款超过了快速上升的利息成本。
克里姆林宫表示，乌克兰或卷入北溪爆炸事件：克里姆林宫表示，有更多迹象表明，乌克兰参与了去年导致俄罗斯北溪天然气管道破裂的爆炸事件。此前华盛顿邮报报导称，一名乌克兰军官协调了这次袭击。当被问及有关提名总统普京参加明年3月总统大选的准备工作正在进行的媒体报导时，克里姆林宫表示，尚未做出任何决定。
华盛顿邮报与明镜周刊11月11日联合刊稿指，2022年9月袭击“北溪”的行动是由乌克兰特种部队罗曼·切尔温斯基上校担任协调：他目前正被羁押，罪名是2022年7月诱降俄战机不利造成伤亡、涉嫌未经授权行动。报道说，他是袭击管道的6人深潜队的组织保障者，由维克托·哈努什恰克少将指令，而后者直接与乌军总司令扎卢日内沟通。切尔温斯基曾公开批评泽连斯基政府备战不利，并怀疑总统办主任叶尔马克是俄谍。他辩称诱降战机是完全遵上级命令而行，控罪是政治报复。回应本次报道查询时，他列举了多项自己曾组织实施的特种行动，但声明“将自己与袭击北溪关联纯属臆测子虚乌有，是俄国的认知宣传”。
乌克兰将收到美国从约旦购买的60套 “猎豹”炮兵系统：这些是德国生产的系统，2013 年荷兰将其卖给了约旦，获得了 2100 万欧元的交易额。荷兰军队在 2016 年卖出了最后一套第 60 套系统。现在美国决定以 1.1 亿欧元的价格购买 60 辆履带车辆，以便将它们发送到乌克兰。根据该媒体报道，乌克兰可能很快就会收到 “猎豹” 炮兵系统的第一批。
苏纳克任命前首相卡梅伦为外交部长：英国首相苏纳克星期一宣布，前首相卡梅伦将重新担任外交部长，内政大臣布雷弗曼因批评警察被解职。路透社报道，布雷弗曼上星期发表一篇争议文章，指责伦敦警方在维持治安时实行“双重标准”，暗示他们对右翼示威者采取强硬态度，但对亲巴勒斯坦游行者采取宽松态度。这篇“煽动性文章”遭到英国政界广泛批评，多个党派要求将布雷弗曼解职。苏纳克星期一改组内阁，布雷弗曼因对抗议活动的治安问题发表评论而被解除内政大臣职务，并宣布聘请前任首相卡梅伦担任该国外交大臣。
2022年全球移民人数创新高：根据最新数据，2022年移居到高收入经济体寻求永久居留权的人数创新高，而印度更是在2020年和2021年超越中国，成为最大移民来源国。冠病疫情平息后，世界各地再次掀起移民潮。由全球38个市场经济国家组成的经济合作与发展组织公布的数据显示，2022年移居到经合组织成员国的新移民人数达到610万人，同比增加26%，也比疫情暴发前的2019年增加14%。其中，美国是最多移民前往的目的地，共接收了104万人，其次为德国、英国、西班和加拿大。
美国政府面临部分关门风险：如果国会议员们和白宫无法就新的支出计划达成一致，周五午夜美国政府将再次面临迫在眉睫的部分关门的可能性。最新的资金纠纷集中在政治上分歧激烈的众议院。共和党人在众议院占微弱多数，但他们在支出优先事项上存在内部分歧。一派是极右翼的保守人士要求削减开支，但较温和的共和党议员、几乎意见一致的众议院民主党团以及民主党控制的参议院和民主党籍总统乔·拜登则表示反对。