以下为2023年10月09日的新闻
美国派军舰展示支持以色列：美国将派遣多艘军舰和飞机到更靠近以色列的东地中海，以示对以色列的支持。据报道，遇难和失踪人员中有美国人。华盛顿认为，巴勒斯坦激进组织哈马斯对以色列发动致命袭击，可能是为了破坏以色列与沙特阿拉伯关系正常化。路透社报道，美国国防部长奥斯汀星期天发表声明说，他下令“杰拉尔德·R·福特”号航空母舰战斗群移至更靠近以色列的东地中海，包括一艘航空母舰、一艘导弹巡洋舰和四艘导弹驱逐舰，以展示武力，准备应对任何情况，这些情况包括阻止更多武器送达哈马斯以及进行监视。
欧洲国家加强安保应对以巴冲突：以巴爆发新一轮大规模冲突后，英国、法国和德国先后加强国内的安保系统，并在可能会引发冲突的敏感地点如犹太教堂、犹太学校等布置警力。综合路透社和法新社报道，英国伦敦警方星期天称，当局在伦敦部分地区增加了巡逻警力，以维持社区安全，让居民放心。据悉，伦敦西北部的一座犹太教堂周围已布置了“明显的安保措施”。德国和法国警方也宣布加强本国犹太教堂、犹太学校和纪念碑周围的安保系统。
埃及警察向以色列旅游团开枪：一名埃及警察星期天在北部亚历山大省向一个以色列旅游团开枪，造成两名以色列人和一名埃及人死亡。彭博社报道，当地媒体援引埃及安全消息人士的话报道说，这名警察使用的是私人枪支，目前已被拘留。这起枪击事件还造成另一名埃及人受伤，目前已被送院救治。同日，以色列外交部发声明证实了这起枪击事件，死者分别是两名正在埃及亚历山大旅行的以色列人，以及一名埃及导游。当局目前仍在调查这起枪袭事件。
以色列北部遭黎巴嫩迫击炮袭击：当地时间星期天早上，以色列军方在广播中说，以色列北部遭到黎巴嫩迫击炮袭击，以军现已向黎巴嫩南部发射了迫击炮的地区展开火炮空袭。路透社简讯报道，三名消息人士说，黎巴嫩当天早些时候向以色列在黎巴嫩舍巴农场的驻军点发射了抛射物。以色列军方于当地时间早上近7时30分的声明中说，军队正在通过空袭行动对黎巴嫩的行为进行回击，军方一直在为这种可能性采取准备措施，并将继续在所有地区和任何必要的时间开展行动，确保以色列平民的安全。
以巴冲突，航空公司取消飞往以色列航班：以巴冲突星期六发生近几十年来最血腥升级，双方交战已造成至少300人丧生。各大航空公司本周末取消了飞往以色列特拉维夫的数十架航班。法新社报道，在特拉维夫本古里安机场的到达航班信息牌上，美国航空公司、法国航空公司、德国汉莎航空公司、阿联酋航空公司、瑞安航空公司和爱琴海航空公司等都取消了航班。不过，飞往埃拉特的商业航班并未停止。埃拉特是以色列的第二个国际机场，也是红海上的旅游胜地。
以色列报复哈马斯，巴以新冲突已致1100多人死亡：周日以色列猛烈轰炸巴勒斯坦飞地加沙进行报复，造成数百人死亡。此前巴勒斯坦伊斯兰组织哈马斯杀害了700名以色列人，并绑架了数十人，以色列称这是其遭受的历史上最血腥的袭击之一。以色列总理纳坦亚胡誓言要“大力报复”。以色列空袭了加沙地带的居民区、隧道、一座清真寺和哈马斯官员的住所，造成400多人死亡，其中包括20名儿童。包括中国在内的世界各国都呼吁克制，西方国家基本上站在以色列一边，而伊朗、真主党和多个中东国家的抗议者则称赞哈马斯。
俄罗斯黑客组织 “Killnet” 向以色列宣战：名为 “Killnet” 的俄罗斯黑客组织已正式宣布对以色列发动网络战。 该组织宣布打算针对以色列境内的各个政府系统发起广泛的网络攻击。
哈马斯高级成员、真主党成员表示，伊朗在几周内帮助策划了对以色列的袭击：自 8 月以来，伊朗伊斯兰革命卫队军官一直与哈马斯合作，策划空中、陆地和海上入侵 —— 这是自 1973 年以来对以色列边境最严重的侵犯。
英伟达因安全问题取消以色列人工智能峰会：英伟达原定于一周后在以色列举行为期两天的人工智能峰会，但由于担心参与者的安全和福祉，该活动现已取消。
中国呼吁以色列与巴勒斯坦立即停火：以巴冲突星期六发生近几十年来最血腥升级，中国外交部呼吁有关各方保持冷静克制，立即停火，防止局势进一步恶化。中国外交部星期天通过官网发文，以答记者问形式，回应以色列同巴勒斯坦加沙地带武装组织爆发激烈冲突的问题。中国外交部发言人说，中国对当前巴以紧张局势加剧和暴力升级深表关切，呼吁有关各方保持冷静克制，立即停火，保护平民，防止局势进一步恶化。
以色列呼吁中国谴责哈马斯：以色列驻华高级官员说，以色列希望看到中国对巴勒斯坦激进组织哈马斯进行“更强烈的谴责”，因为中国是以色列的朋友。综合路透社和法新社报道，以色列驻华大使馆高级官员尤瓦尔星期天说：“当人们在街头被谋杀和屠杀时，现在不是呼吁两国协商解决方案的时候。”同日早些时候，中国外交部发言人说，中方对当前巴以紧张局势加剧和暴力升级深表关切，呼吁有关各方保持冷静克制，立即停火，保护平民，防止局势进一步恶化。
习近平强调宣传思想文化工作重要性：中共总书记、中国国家主席习近平强调，宣传思想文化工作事关中共前途命运、国家长治久安、民族凝聚力和向心力，是一项极端重要的工作。据新华社报道，本周末在北京召开的中国全国宣传思想文化工作会议上，传达了习近平上述指示。会议要求，要加强中共对宣传思想文化工作的全面领导。习近平指出，中共十八大以来，中共中央从全局和战略高度，对宣传思想文化工作作出系统谋划和部署，推动意识形态领域形势发生全局性、根本性转变，人民文化自信明显增强、精神面貌更加奋发昂扬。
中国贵广高铁提速至300公里：中国贵广高铁的最高时速将从来临星期三起，按300公里运营。这意味着，桂林、贵阳、成都、重庆、昆明等西南地区多个城市至广州、深圳、香港高铁运行时间进一步压缩。中新社星期天引述中国国家铁路集团有限公司报道上述消息。贵广高铁是连接中国西南、华南地区的高铁大通道，也是“八纵八横”高速铁路网兰州至广州通道的重要组成部分，贵阳东至广州南段正线全长857公里。2014年12月26日开通后，按时速250公里运营。
香港专家估计冠病新高峰期在年底：香港中大呼吸系统科讲座教授、疫苗可预防疾病科学委员会委员许树昌说，香港上一个冠病高峰期是在今年4至5月。他估计，新一轮高峰期会在本月至年底出现。根据香港中通社，许树昌星期天接受电视台访问时说，主流病毒株仍是XBB，并说本周会开会讨论是否引入三款新一代针对XBB的疫苗。香港目前接种的冠病疫苗不是针对XBB。这三款新一代的疫苗，其中两款包括美国药厂莫德纳、辉瑞，都是用mRNA平台，与冠病疫苗复必泰一样，余下一款是用蛋白分子技术。三者的第二及第三期临床测试仍在进行，暂时有初步数据。
浙江省推行信用报告替代有无违法证明：中国保留地方设定证明事项最少省份的浙江，在减轻群众、企业办事成本上再出新规。浙江省政府官网星期六公布该省《关于印发专项信用报告替代有无违法违规证明实施方案的通知》，自10月起，浙江在档案、教育、科技、民政、公安、住房公积金、人力社保、交通运输、医疗保障、市场监管等40个领域，全面推行以专项信用报告替代有无违法违规证明，实现“专项信用报告”线上出具“一纸”证明，线上申请“一键”免费办理。浙江是中国率先开展“无证明化”改革的省份，去年实现地方性法规设定证明清零。
中国游客获突尼斯免签入境：中国游客可免签入境突尼斯。中国驻突尼斯使馆星期六在官网上说，突尼斯政府决定对中国游客实施免签入境政策，免签政策适用于自中国境内或境外入境突尼斯的中国个人或团体游客。大使馆提醒中国游客，在办理登机手续和入境时需提供已付费的酒店订单，以及与在突停留期相符的往返机票。如酒店订单通过第三方平台支付，需确保费用已付至酒店，否则行程可能受阻。
湖南异议人士陈思明获加拿大政治庇护：上个月利用转机机会在台湾桃园国际机场跳机，寻求美国或加拿大庇护的中国湖南异议人士陈思明星期天表示，他顺利获得加拿大政府的政治庇护，并且已经搭机于上周四顺利抵达温哥华。“我成功获得加拿大的政治庇护，”陈思明在社媒X平台上贴文说。他感谢人权组织、民运人士、台湾和加拿大政府以及联合国难民署向他伸出援手。“这些善举…绝不会被忘记，”法新社引述他的话说。
中国国有企业设“人民武装部”备战不稳定局势：近日，多家中国国有企业成立了“人民武装部”，恢复了毛泽东时代的做法。军事专家认为，这反映了中共领导人习近平对不断恶化的国际环境以及经济持续低迷的担忧。中共不断加强国防动员，进一步促进军民融合，以达成以群众治群众、军国一体的效果，为可能爆发的国内外冲突做准备。
美国公司因涉嫌贿赂中国官员支付2600万美元罚款：总部位于美国得州圣安东尼奥的户外广告公司“清晰频道”，最近因涉嫌贿赂中国政府官员，被美国证劵交易委员会指控违反美国“海外反腐败法”），最终同意支付超过2,600万美元以结案。专家指外国公司在中国要取得生意，以金钱以外的各种方式贿赂官员是非常普遍的做法。而美国证劵交易委员会提告涉及贿赂中国官员的美国公司，不排除当中涉及政治考虑。美国证劵交易委员会上周说，清晰频道在中国的子公司白马户外媒体，向中国官员赠送贵重礼物，并利用第三方顾问公司赢得公共巴士候车亭和其他户外大型广告的合约，这违反了美国政府于1977年通过的“海外反腐败法”。
国内边检机关查验出入境人员数量大幅增长：中国国家移民管理局周六称，今年中秋、国庆假期全国边检机关共查验出入境人员1181.8万人次，日均147.7万人次，较去年同期增长约2.9倍，是2019年同期的85.1%。
新竹市长高虹安将出庭应讯：台北地方法院传唤新竹市长高虹安下星期三出庭陈述。这位民众党籍的地方首长，此前因涉嫌诈领助理费案被起诉。据联合报和中央社等报道，高虹安被控在立法委员任内期间，要求公费助理黄惠玟等人配合，以虚报或浮报助理每月受领酬金、加班值班费到预算上限金额，并将虚报或浮报的差额缴回给高虹安，供她自行决定用途及运用。
锡金邦暴雨洪水已退去，至少77人丧生：几天前，印度东北部锡金邦一座喜马拉雅冰川湖因暴雨决堤，当局证实洪水已退去，至少77人丧命。法新社报道，当地时间上星期三，一场暴雨在短时间内给锡金邦的洛纳克湖带来强降水，并在提斯塔河谷引发山洪。四天后，锡金邦灾害控制室官员称，河谷沿岸的水位已“恢复正常”。锡金邦救援专员拉伊说：“目前已从锡金不同地区打捞出29具尸体。”官方数据显示，灾区仍有100多人失踪。
日本外长计划东南亚访问，应对中国影响：日本外务大臣计划10月初出访东南亚四国，向诸国强调实现“自由开放的印度太平洋”的重要性。专家认为，岸田内阁试图以“日本流”的外交模式弥补美国影响力下滑所造成的空白，但是面临中国的财力，新任外务大臣上川阳子的手腕备受考验。
台湾国民党总统候选人侯友宜强调终结贪腐：台湾在野的国民党总统参选人侯友宜说，政党之间一定有很多的理念，必须志同道合；他反对“台独”，希望两岸和平稳地下来，也一定要终结贪腐、完成政党轮替，蓝白合作要在此基础上往前走。综合《联合报》、中时新闻网、TVBS等台媒报道，侯友宜星期天走访台中市场拜票。他在活动结束后接受媒体联访时说，台湾有六成以上的民众希望政党轮替，最主是要终结贪腐。因此，蓝不会与绿合作，只会跟白合作。他说：“相对的，我们也要看到，如果让民进党再执政，你想想看，那我们的价值就不一样啦。”
赖清德提名驻美代表萧美琴为副手：距离台湾2024总统选举剩下三个月，台湾民进党总统参选人赖清德释放了副手人选的信号，提出让驻美代表萧美琴进总统府。综合台湾《自由时报》和《联合报》报道，赖清德星期五在花莲辅选时，提出“让美琴进总统府、让美慧进立法院”。赖清德8月过境美国时，与萧美琴穿球衣在棒球场观赛并合影，引发了外界对于“赖萧配”的联想。
日本首相宣布G7计划制定AI行为准则：日媒报道，日本首相岸田文雄10月9日将在演说中宣布，今年秋天，七大工业国集团拟针对生成式人工智能开发者，制订国际指导方针及行为准则。日本首相岸田文雄周一将在联合国会议“互联网治理论坛”上，以AI为主题进行演讲。日本《读卖新闻》周日提前曝光岸田文雄的演说要点。根据文稿，岸田文雄表示，最快在今年秋天的G7视讯峰会上，针对生成式AI的开发者提出对策，制订国际指导方针及行为准则，然后再制定包括使用者在内的国际指导方针。
亚洲奥理会解决允许朝鲜悬挂国旗问题：亚洲奥理会周日表示，它正试图解决允许朝鲜在杭州亚运会上悬挂其国旗的“敏感问题”，之前朝鲜因未遵守世界反兴奋剂规定而被禁止参赛。世界反兴奋剂机构在认定朝鲜未能实施有效的检测计划后，于2021年禁止在奥运会和残奥会以外的所有重大体育赛事中悬挂其国旗。但这面旗帜在第19届亚运会的开幕式、奥运村、比赛和颁奖仪式上一直在展示。
野生动物更害怕人类声音：一项新研究指出，相较于狮子等猎食系动物发出的声音，高达95%的野生动物更加害怕听到人类的声音，选择放弃水坑和逃离的可能性要高出一倍，反应时间也快了40%。《澳洲广播公司》报道，这项发表于美国科学期刊《当代生物学》的研究指出：“在整个热带草原哺乳动物群落中，野生动物对人类的恐惧明显超过对狮子的恐惧。”研究团队在南非克鲁格国家公园观察野生动物在听到不同声音时的反应，包括水牛、斑马、大象、鬣狗、长颈鹿、捻角羚和疣猪等19种动物。而这一野生公园也栖息着世界上最大的流浪狮子种群，它们也是这项研究的重点关注对象。
希音任命新高管推动全球增长：中国快时尚巨头希音星期五宣布负责该公司全球增长计划的新高管任命，希音目前正寻求在中国以外地区实现供应链多元化。《华尔街日报》报道，软银集团的前高管克劳尔将担任希音的副董事长，常驻纽约。他的职责包括将生产扩展到中国以外的地区，以便更贴近希音的消费者。克劳尔说：“我们并不是要取代中国......我们想要做的是寻找一些国家，在那里可以让我们通过更加本土化来获得竞争优势。”
OpenAI 正在探索制造自己的人工智能芯片：据路透社报道，随着训练人工智能模型的芯片短缺情况日益恶化，公司内部关于人工智能芯片战略的讨论至少从去年开始就一直在进行。据报道，OpenAI 正在考虑采取多种策略来推进其芯片雄心，包括收购一家 AI 芯片制造商或加大内部设计芯片的力度。据路透社报道，OpenAI 首席执行官 Sam Altman 已将收购更多人工智能芯片作为公司的首要任务。
越南指责 TikTok 的内容审查不够有效：越南通信部指责 TikTok 公司未能有效地阻止违法内容，这一指责是在该国当局对该平台的运营进行检查后提出的。越南广播电视和电子信息管理局局长黎光自由发布声明称，TikTok 还存储了非法信息，包括可能煽动暴力并对儿童构成风险的内容。
恒大中资美元债下跌约50%：中国媒体报道，中国房地产巨头恒大的中资美元债，在中国国庆假日期间下跌约50%。这家深陷财务危机的企业，截至今年8月末，涉及未能清偿的到期债务累计已达2785.32亿元。财联社星期六报道，据第三方平台久期财经数据显示，由恒大发行的中资美元债，在星期五的现价报2.312美元，下跌1.942%。目前，恒大仍在流通交易的九只中资美元债价格，处于2.2至2.4美元之间，较9月27日下跌约50%。另据恒大9月28日发布的更新公告，主要附属公司恒大地产涉及的重大诉讼及未能清偿到期债务事项，截至今年8月末，公司涉及未能清偿的到期债务累计约2785.32亿元；此外，公司逾期商票累计约2067.77亿元 ，标的金额3000万元以上未决诉讼案件数量共计1946件，标的金额总额累计约4492.98亿元。
中国9月黄金储备连增11个月：中国9月份黄金储备连续第11个月增加，当地的黄金溢价激增引起了市场关注。彭博社报道，根据星期六发布的官方数据，中国央行9月的黄金储备增加了84万盎司。在世界各国央行中，中国今年尤为热衷买入黄金。在全球利率上升的压力下，中国的强劲需求一直是支撑金价的因素。世界黄金协会在10月发布的声明中称，8月份的全球央行需求相当可观，但仅限于中国等少数几个国家。
华为汽车M7，一个月销量破5万台：中国科技巨头华为与新能源汽车企业赛力斯上个月合作推出的汽车“问界新M7”，不到一个月订单超过50000辆。华为常务董事余承东对此发文感慨：“起死回生，真不容易！”综合21世纪经济报道、证券时报网、凤凰网科技等报道，余承东星期五晚上在微信朋友圈发了一张“问界新M7，10月6日大定再创新高7000台”的销量战报，并配文写道：“9月12日新M7发布至今，首销超过5万台大定了！
中国新一轮特殊再融资债启航在即，化债序幕拉起万亿供给“勿须忧”：继内蒙古揭开隐债化解大幕后，天津市亦公告将于周二发行210亿元人民币再融资一般债，募资用于偿还存量债务，新一轮特殊再融资债启航在即。分析人士认为，后续料还将有更多省份跟进，这意味着一揽子化债方案明确落地，隐性债务风险化解迈出关键步伐。他们并指出，初步估算年内特殊再融资债发行总额或在1万亿元左右，政策仍将继续利好城投债市场。
美国9月就业岗位创八个月最大增幅，为美联储年内再加息提供理据：美国9月就业岗位增加33.6万个，几乎是预估增幅17万个的两倍，而且创下八个月来最大增幅，各行业就业岗位普遍增加，表明劳动力市场持续强劲，可能为美联储再次加息提供理据，尽管工资增长放缓。美国劳工部还大幅上修了7月和8月的就业岗位数据，这巩固了人们对第三季度经济活动加速的预期。
美国将42家中国公司列入出口管制清单，中国商务部表示坚决反对：美国商务部周五将42家中国公司列入政府出口管制清单，因支持俄罗斯军事和国防行业，包括向俄罗斯的军事和国防工业供应原产于美国的集成电路。中国商务部周六回应称，这是典型的经济胁迫和单边主义霸凌行径，中方对此坚决反对。商务部网站发布新闻稿并称，美方泛化国家安全，滥用出口管制措施，对中国企业肆意实施单边制裁和“长臂管辖”。
美国议员向白宫施压，要求更严格地执行对华芯片限制：美国众议院两位资深共和党议员周五向拜登政府施压，要求加强管制对中国出口先进计算芯片及其制造工具。众议院外交委员会主席麦考尔和中国问题特别委员会主席Mike Gallagher致函国家安全顾问沙利文说，中国顶级芯片制造商新近取得的进展表明，需要对一年前出台的一整套规则进行更新，以堵上议员们所说的漏洞。在中美科技战的新战线中，拜登政府正面临一些国会议员的压力，要求限制美国公司开发被中国广泛使用的RISC-V开源指令技术，此举可能会颠覆全球科技产业跨国合作的方式。
欧洲央行总裁对通胀目标和天然气储备充满信心：欧洲央行总裁拉加德在周日发表的一篇访谈中表示，她对欧洲央行实现将通胀率降至2%的目标抱有信心，并对欧洲的天然气储备情况相对有信心。拉加德补充说，通胀“目前正在大幅下降”，这是她对短期经济前景并不悲观的原因之一。
德国经济预计2023年将萎缩：德国政府消息人士周五告诉路透，德国经济预计将在2023年萎缩0.4%，受高通胀、高能源价格和国际贸易疲软等因素影响。
美国30年期公债下跌50%：美国银行全球研究部周五在一份报告中称，固定收益市场的溃败正在引发“有史以来最严重的债券熊市”，美国30年期公债从峰值到谷底的跌幅达到了50%。
中国新能源汽车销量预估增长，比亚迪和特斯拉居前：中国乘用车市场信息联席会周日称，预估9月新能源乘用车厂商批发销量83万辆，同比增长23%，环比增长4%。初步测算今年1-9月累计批发592万辆，同比增长36%。乘联会官方微信公众号刊文并称，预估比亚迪9月销售286903辆，位列第一；特斯拉销售74073辆，位列第二。
克里姆林宫利用哈马斯袭击传播信息：战争研究所周日发出的新警告称，克里姆林宫“已经并将可能继续利用哈马斯对以色列的袭击”，大肆宣传其反对西方干涉乌克兰的言论，打击乌克兰人的士气，并向俄罗斯人保证，西方对以色列危机的关注将转移其对乌克兰战争的注意力。据战争研究所称， 10月7日哈马斯袭击以色列后，克里姆林宫主要指责西方忽视中东冲突而支持乌克兰，并声称国际社会将把注意力转向中东危机，不再关注乌克兰 。俄罗斯安全委员会副主席德米特里·梅德韦杰夫表示，美国及其盟国应该“忙于”“巴以解决方案”的工作，而不是“干涉”俄罗斯事务并向乌克兰提供军事援助。
俄罗斯尝试重返联合国人权理事会：俄罗斯将于下星期二尝试重返联合国人权理事会。路透社星期天报道，联合国大会将在下星期二投票选出15名新成员，加入总部设在日内瓦的联合国人权理事会，在2024至2026年间担任理事国。根据人权理事会的规章制度，47个理事国名额按地区分配：非洲国家集团13席、亚太国家集团13席、东欧国家集团六席、拉美和加勒比国家集团八席，以及西欧和其他国家集团七席。
阿富汗地震，2053人遇难，9000多人受伤：阿富汗西部星期六发生6.3级地震，阿富汗塔利班政府星期天称，已有2053人遇难、9000多人受伤。美国地质调查局星期六说，这场地震的震中位于第三大城市赫拉特西北约40公里处，随后还发生了8次余震，震级在4.3级到6.3级之间。路透社星期天报道，阿富汗灾害部门发言人穆拉说，地震已造成2053人死亡，另有9240人受伤，受损或被毁房屋多达1329间。