以下为2023年08月23日的新闻
中国处罚美尽职调查公司1068万元：中国对美国尽职调查公司美思明智集团的北京办事处处以1068万元的罚款，因该公司违法从事涉外统计调查活动。根据北京市统计局7月14日在官网发布的通告，北京市统计局在7月5日的裁决书中称，美思明智商务咨询有限公司在2019年3月至2022年7月进行的37项目涉外调查过程中，存在未依法报经批准取得涉外统计调查资格，从事涉外统计调查活动的行为，违反了中国相关规定，已构成未依法报经批准取得涉外统计调查资格，违法从事涉外统计调查活动。
德外长称中国挑战世界基本原则：德国外交部长贝尔伯克称，中国对“我们在这个世界上共同生活的基本原则”构成了挑战，德国将与澳大利亚等国合作，缓解印太地区的紧张局势。路透社报道，贝尔伯克在向澳大利亚外交政策智库发表的视频讲话中说，澳大利亚遭受中国实施贸易禁令的经历影响了德国对北京政策的转变。她告诉洛伊研究院：“中国发生了变化，这就是为什么我们对中国的政策也须要改变。”
中美洲议会撤销台湾会籍，由中国取代：中美洲议会投票决定驱逐20多年来担任常驻观察员的台湾，并由中国大陆取代。据路透社报道，中美洲议会星期一在尼加拉瓜首都马那瓜召开会议，并提议将大陆纳入其中。中国央视星期二上午报道，中美洲议会通过官方社交媒体账号宣布，中美洲议会已经批准大陆成为该机构常驻观察员。
偷渡韩国男子被指是中国社运分子：日前被韩国海岸警卫队逮捕的中国摩托艇偷渡者被指是中国朝鲜族社会运动人士权平。
天津南开区一高楼发生火灾：中国天津市南开区一处高楼外墙星期二下午突然起火，现场一度浓烟冲天。消防人员称下午3时许火情已基本受控，目前未接到人员伤亡报告。
外交部批评日本排核污染水：中国外交部批评日本排放核污染水，并强调中国将采取一切必要措施维护食品安全和公众健康。中国外交部发言人汪文斌星期二在例行记者会上，回应有关日本宣布将于星期四开始排放福岛核污染水的问题时说，日本政府不顾国际社会严重关切和坚决反对，公然向全世界转嫁核污染风险，将一己私利凌驾于全人类长远福祉之上，此举极端自私，极不负责任。汪文斌表示，中国严重关切并强烈反对，已向日本提出严正交涉。
日本排核处理水 李家超指示启动进口管制：日本宣布从星期四起排放核处理水，香港特首李家超表示强烈反对，并已指示立即启动进口管制措施。据香港《星岛日报》报道，李家超星期二在社交媒体发文，批评日本政府一意孤行向大海排放核废水，这个史无前例、长达30年的排海决定和做法，对食物安全所造成没法排除的风险，对海洋环境造成难以恢复的污染及破坏，不负责任地把自身问题强施于他人身上，他表示强烈反对。
港教育局要求新聘教师须通过国安法测试：香港教育局宣布，今年9月起，所有学校的新聘教师须在香港基本法和国安法测试中取得及格成绩。据香港中通社报道，香港教育局星期一向全港学校发通告，提醒所有学校，包括提供非正规课程的私立学校聘任教学及非教学人员须注意的事项及有关加强把关工作的措施。通告提到，自2021/22学年开始，当局将为所有注册教师每三年进行一次刑事纪录查核，以防有刑事纪录的注册教师出现漏报或隐瞒的情况。
中国海警全程跟监菲在南海补给任务：菲律宾称星期二在南中国海阿云津礁进行例行补给任务，中国海警船全程跟监。中国海警局则称，从人道主义出发，对菲方向“坐滩”军舰运送必要生活物资作出临时性特殊安排。综合法新社和路透社报道，西菲律宾国家特遣部队在一份声明中说，菲律宾星期二完成了马德雷山脉号登陆舰的例行轮换和补给任务，并指责中国海警试图“阻止、骚扰和干扰”菲律宾船只进行任务。声明称，菲律宾在西菲律宾海各岛礁前哨的例行任务将继续定期进行。
西安官方七夕节呼吁“赓续中华血脉”：星期二是农历七月初七，多名西安网民反映，收到了官方的七夕节祝福短信，内容是鼓励生育。网传图片显示，这则短信由西安市卫生健康委员会和西安市计划生育协会发布，内容为：“七夕佳节来临之际，愿您爱情甜蜜、适龄婚育、优生优育，共创生育友好，赓续中华血脉，共担复兴重任！”《每日经济新闻》8月15日引述中国人口与发展研究中心的一份报告称，中国总和生育率已从2020年的1.30跌至1.09，为历史新低。
中国军校今年招收普高毕业生1.7万人：今年中国军队院校招收普通高中毕业生录取工作结束，27所军队院校共录取1万7000人。据《解放军报》星期二报道，记者从中央军委训练管理部招生部门获悉，今年军校报考热度较往年有所提升，意愿报考人数持续增多，31个省市13万5000名考生参加政治考核，5万余名考生参加军检，较2022年增加15%。今年中国军队院校招生计划完成率99.9%，达到军校调整改革以来最高水平，录取考生成绩平均高出各省一本线或特殊类型招生控制线近90分。目前，新生已收到录取通知书，陆续到校报到。
传中国拟推动金砖国家与G7全面竞争：金砖五国峰会星期二起在南非约翰内斯堡召开。《金融时报》报道，中国将在会上推动金砖国家成为七国集团的全面竞争对手。数名官员说，南非总统拉马福萨已邀请60多名国家领导人出席此次峰会，还可能邀请几个国家加入金砖国家。金砖五国为巴西、俄罗斯、印度、中国和南非。据了解，有至少40个国家有兴趣加入，其中23国已提交申请，阿根廷、沙特阿拉伯和印度尼西亚正争取成为首批新成员。
“12港人逃亡案”邓棨然出狱被移交香港警方：因涉嫌组织“12港人逃亡案”的最后一名港人邓棨然在广州市从化监狱服刑三年期满后，星期二被广东警方移交给香港警方，并在返港后立即被带往香港新界的天水围分区警署。此前，12港人中已有11人被直接送返香港港或在服刑期满后返港。邓棨然是12港人中控罪最重、刑期最长的涉案人，也是在刑满释放后被移交给香港的最后一人。“12港人逃亡案”中的1女11男涉案人曾分别在2019年香港大规模反送中抗议示威运动期间被捕，后又分别被保释。2020年8月23日，12人在保释期间，试图搭乘快艇弃保潜逃，但是在偷渡台湾的途中，被广东省海警局拦截拘捕。
美国商务部长雷蒙多下周访问中国：美国商务部星期二表示，商务部长吉娜·雷蒙多将于下周前往中国，与中国政府高级官员和美国商界领袖会晤。上个月，尽管有报道称中国黑客入侵了美国商务部的电子邮件，雷蒙多仍坚持表示她要继续执行访问中国的计划。美国商务部在一份声明中说，雷蒙多将在8月27日至30日访问北京和上海，她“期待进行建设性的讨论”。
侯友宜访金门承诺重启两岸事务热线：台湾在野的国民党总统参选人侯友宜到访金门时，呼吁两岸在对等尊严的情况下进行协商，重启两岸事务热线，降低台海爆发冲突的风险。综合台湾《中国时报》《上报》报道，“八二三”炮战65周年前夕，侯友宜星期二提早抵达金门，除了计划参加星期三举行的八二三炮战纪念活动外，也发表对金门县的未来发展政见。蓝营立委陈玉珍、陈雪生、前金门县长杨镇浯、新北市立委参选人林金结、洪佳君等人到场。侯友宜称，当年大、小金门，大、二胆岛被好几万发炮弹攻击，必须感谢台军以及金门居民，捍卫“中华民国”的牺牲奉献，“和平是不可取代且可贵的，随着两岸情势的变化，要让金门从以往的兵家必争之地，成为如今两岸必来之地”。
挺郭前县长宣布退出国民党：国民党籍苗栗前县长徐耀昌日前为鸿海创办人郭台铭造势喊出“下架国民党”言论后，星期二宣布退出国民党，并猛批国民党搞密室政治，做少数决策脱离民意。徐耀昌本月10日出席郭台铭在苗栗举办的造势活动时，呼吁台下支持者“不光下架民进党，更要下架国民党”，让两党反省。虽然徐耀昌事后马上辩称是口误，国民党中央考纪会14日仍致函徐耀昌，要求他在24日前陈述意见，作为后续处理参考。徐耀昌星期二凌晨在脸书贴出考纪会的信函，并宣布从即日起退出国民党。
郭台铭对徐耀昌退党感到“讶异”：对于挺郭的前台湾苗栗县长徐耀昌宣布退出国民党一事，鸿海创办人郭台铭称自己很“讶异”。据联合新闻网报道，郭台铭星期二上午启程赴金门参加“主流民意大联盟”造势活动，对于徐耀昌凌晨宣布退党，郭台铭说，他也是上午才看到新闻，“我很讶异，我不方便联络他”。郭台铭说，从徐耀昌的退党声明，看得出来对国民党是爱之深责之切。徐以前当立委、县长，企业在苗栗有很多投资，他觉得徐耀昌不单有操守，更是敢作敢为、有情有义的县长。
逾四成台民众认为民进党与黑金勾结：最新民调显示，逾四成台湾民众认为民进党是一个与黑金勾结的政党。分析认为，这是民进党首次被冠上与黑金勾结的形象，其政治代价将非常可观。据台湾风传媒报道，台湾民意基金会星期二公布的最新民调显示，有42.9%的台湾民众同意民进党是一个与黑金勾结的政党，43.4%民众则不同意这一论述，另有13.7%民众不知道或拒答。台湾民意基金会董事长游盈隆分析，上述数据显示，在超过800万选民的眼中，民进党是一个与黑金勾结的政党，这民进党首次被冠上黑金的形象，随之而来的政治代价将非常可观。
台国防部：未证实大陆核潜舰台海发生意外：对于网传消息称，中国大陆解放军093型“商级”核潜舰在台海附近发生严重意外，台湾国防部回应说，目前没有官方说法证实有关消息，并强调目前流传的消息仅来自社群媒体。综合《自由时报》、《联合报》、中央社、菱传媒等多家台媒报道，美国海军学院专栏作家萨顿星期二在社交媒体平台X发文，称“解放军海军093型‘商级’核潜舰在台海海峡周边发生严重意外”。萨顿补充说，有媒体报道称所有船员都已死亡，但他强调有关消息目前未经证实。“再次提醒大家，目前还没有证据，而且有些报道不太可信，重要的是要多听。”萨顿没有进一步提供有关报道的信息。
金正恩批评朝鲜官员抗击洪水“不负责任”：朝鲜领导人金正恩到平安南道视察救灾重建现场，批评内阁对洪水“不负责任”的处理方式导致朝鲜近期的暴风雨灾害。法新社引述朝鲜官方媒体报道，金正恩站在南浦市一片被淹至及膝的稻田中，“严厉指责”高级官员“非常不负责任地玩忽职守”。朝中社报道，金正恩说，最近的损失“不是由自然灾害引起的灾难，而是由于‘懒汉’们的不负责任造成的人祸”。他特别点名总理金德训未能阻止这一损失。
朝鲜批美日韩三方协议或引发核战争：继美日韩三国发布联合声明，以及韩美开展为期11天联合军演之际，朝鲜首次提到戴维营峰会，警告三国达成的三方协议或引发热核战争。综合路透社和韩联社报道，朝鲜在朝中社发表评论说，美日韩三国“傀儡政权”的头目们在华盛顿近郊戴维营峰会签署的协议文件墨汁还没有干，执行协议的美韩军演就揭幕，率先发起“核战争挑衅”。朝方警告，若把戴维营峰会新商定的协议内容落实到联合军演中，或导致朝鲜半岛发生热核战争。
为泰党社德他成功任相：泰国国会投选新首相，为泰党顾问社德他成功获得过半数支持，当选泰国第30任首相。泰国国会于星期二召开两院联席会议，投选新一任首相，现年60岁的社德他是唯一候选人。星期二傍晚6时，投票虽然还在进行，但社德他已获得至少374名议员支持，达到了任相所需的最低门槛。据路透社报道，这其中还包括至少61名军方委任的上议员的支持票。
达信返回泰国 将入狱八年：流亡海外15年的泰国前首相达信定星期二返回泰国。泰国最高法院宣布，达信将入狱八年。综合外电报道，达信当天抵达机场后，向泰王的肖像献花，并向机场外的支持者挥手致意。达信的幼女佩通坦于星期二早上9时飞抵曼谷廊曼机场迎接达信，到场的还有数百名“红杉军”。她在社交平台上写到：“父亲欢迎回来，我的父亲已经安全抵达泰国，并已经进入法律程序。”
洪森长子通过信任动议正式任相：柬埔寨国会下议院正式推选首相洪森的长子洪马内成为柬埔寨新任首相，正式完成权力交接。法新社报道，负责主持国会下议院信任动议的议员橫山林星期二宣布，45岁的洪马内以全票当选柬埔寨新一任首相。
《芭比》挑动海湾地区保守神经：自电影《芭比》在全球引发“粉红浪潮”以来，便持续在拥戴父权的海湾地区引发争议，部分中东国家禁止播放影片，但却未让舆论平息，反而激起更多涟漪。法新社星期二报道，尽管科威特、卡塔尔和阿曼等国严禁播放《芭比》，但在阿拉伯联合酋长国和沙特阿拉伯，影迷们仍有机会观赏到这部极其卖座的女性主义电影。阿联酋与沙特民众对《芭比》的追捧，可以从电影院前的粉色人流，以及座无虚席的影院中窥探出一二。
联合国称人工智能或增加工作岗位而非替代：联合国发布报告称，人工智能更有可能为市场增添工作岗位，而非摧毁人类的就业前景。法新社报道，国际劳工组织星期一公布的研究报告表明，在分析ILO平台和其他平台对工作数量和质量的潜在影响后，发现多数的工作岗位和行业只是局部受AI自动化影响。国际劳工组织说，大多数的工作“更有可能被最新一轮的生成式人工智能所互补而非替代……因此，AI技术的最大影响可能不是摧毁工作岗位，而是造成工作质量发生潜在变化，尤其是工作强度和自主性”。
FDA批准孕妇接种RSV疫苗：美国监管机构周一批准了首个针对孕妇的RSV疫苗，能够让新生儿免受这种可怕的呼吸道感染。每年秋冬季节，RSV都会让医院里到处都是呼哧喘气的婴儿。美国食品药品管理局批准了这一辉瑞公司研发的用于孕妇的疫苗，能够在婴儿在最容易受到感染的时候——从出生到六个月大——预防严重的RSV病例。
百度CEO等待监管绿灯：中国搜索引擎巨头--百度集团首席执行官李彦宏表示，在面向消费者的App中大规模推出大模型产品“文心一言”仍在等待监管绿灯。他并称，中国7月发布的生成式AI监管规则更支持创新，而非监管。
美将27个中国实体从未经验证清单剔除：美国商务部长雷蒙多计划本月访华前，美国将27个中国实体从“未经验证清单”剔除，被认为是向北京伸出橄榄枝。据彭博社报道，美国商务部工业和安全局于当地时间星期一发布声明，称将33个实体从“未经验证清单”剔除，其中27个实体位于中国，其他实体位于印度尼西亚、巴基斯坦、土耳其和阿拉伯联合酋长国等。这27个中国实体包括，锂电池材料制造商广东光华科技股份有限公司、传感器制造商南京高华科技股份有限公司、新能源动力系统研发商北京普科测控技术有限公司、光传感晶片开发商苏州超微精纳光电有限公司等。
中国多地统计政府对民营房企欠款明细：中国多家民营房企人士透露，郑州、天津等地要求各区县政府统计对民营房企的欠款明细。据《经济观察报》星期二报道，多家民营房企的区域负责人说，所在城市政府拖欠款项在10亿元至20亿元区间，主要包括承诺返还的土地出让金、土增税退税、安置房建设保证金、土地一级整理垫付款等。
半夏投资李蓓批外资对中国股市是搅屎棍：上海半夏投资管理中心创始合伙人兼基金经理李蓓认为，外资是导致中国股市跌至去年11月以来最低水平的主因，并批评外资对中国股票市场“起到了搅屎棍的效果”。李蓓星期一晚上在半夏投资的微信公号发文称，外资是近期中国股票最主要的卖出力量，“是市场近期下跌的主要原因”。李蓓也在文章中批评外资加剧了中国市场波动。她写道：“外资，近两年他们的表现已经充分说明了：合起来看，就是一群无头苍蝇，对中国股票市场，主要起到了搅屎棍的效果。”
恒大内控评估未发现重大问题：中国房地产巨头恒大集团发布内控评估等结果，强调没有在公司财务汇报及信息披露的内部控制体系及程序发现重大问题。据观察者网报道，中国恒大星期一发布公告，通报内控评估及对前任审计师提出的某些问题检讨的主要结果。公告显示，2022年8月30日香港交易所对恒大发出额外复牌指引要求，其中包括公司进行独立的内部监控检讨，需证明恒大公司已制定足够的内部监控及程序，以履行上市规则项下的责任。
融创中国被执行逾20亿人民币：中国房地产市场持续低迷之际，房企融创中国被强制执行超过20亿元，股价一度跌破1港元，沦为仙股。融创中国上周五才公布公司预计上半年亏损150亿元至160亿元，拖累融创股票星期一收盘暴跌12%至每股0.97港元。针对公司业绩录得亏损，融创中国说，主要由于受房地产市场下行的影响，期间结转的收入较少且结转的物业项目毛利率较低，及外汇波动造成预期净汇兑损失等所致。
彭博社计算得出，中国预算赤字缩减逾三分之一：中国今年以来的预算赤字缩减逾三分之一，表明尽管经济增速放缓、楼市的下滑趋势恶化，中国仍维持审慎的财政政策。彭博社基于中国财政部星期一公布的数据计算得出，今年1至7月份中国广义预算赤字达3.3万亿元人民币，比2022年同期下降37%。今年1至7月份一般公共预算和政府性基金预算的收入总额增长6%，总支出下降4.8%。
俄罗斯战机在黑海击毁乌军侦查船：俄罗斯称，已出动军事战机在黑海击毁乌克兰侦察船，这是自莫斯科退出黑海粮食协议以来，两军在黑海航道爆发的新一轮冲突。路透社报道，俄国防部在即时通信平台Telegram发文说，俄军黑海舰队的一架苏-30SM战机在“黑海俄控天然气生产设施附近区域”击毁一艘乌军侦察船。俄国防部并未详细说明遇袭船只的型号，也未说明具体的袭击位置。
美参联会主席和教宗讨论乌克兰战争：教宗方济各和美军参谋长联席会议主席美国将军马克·米利周一在梵蒂冈讨论了乌克兰战争。米利是一名天主教徒。据米利的发言人戴夫·巴特勒上校说，米利说这次访问对他来说意义重大。  这位正在访问几个欧洲国家的将军说，自2022年2月俄罗斯入侵乌克兰以来，教宗对乌克兰的生命损失，特别是平民的生命损失深表关切。
乌无人机再次袭击莫斯科州：莫斯科州州长安德烈·沃罗比约夫表示，俄罗斯地区星期一再次遭受乌克兰无人机的袭击，一架被俄罗斯防空系统击落的无人机残骸坠落在莫斯科地区一栋房屋之上，导致至少两人受伤，三间房屋的玻璃受损。“有两名受害者，一名男子现在医疗机构住院治疗，另一名女子则拒绝住院。三间房屋的窗户玻璃被打破。所有紧急服务部门的工作人员都在现场，”沃罗比约夫在社媒电报上贴文说。不过莫斯科市长谢尔盖·索比亚宁在一份声明中表示，乌克兰无人机的袭击没有对莫斯科市内造成人员伤亡或财产损失。
普京表示，俄罗斯面临巨大的经济挑战，必须控制通胀：俄罗斯总统弗拉基米尔·普京周二表示，通胀风险正在上升，他要求政府和央行控制局势。明年 3 月连任，在克里姆林宫任职六年。 与此同时，俄罗斯预算因普京所称的在乌克兰的 “特别军事行动” 而面临压力，央行上周被迫提高利率阻止卢布贬值。
俄罗斯空天军司令苏罗维金被解除职务：一位著名的俄罗斯记者周二表示，莫斯科乌克兰战争前司令谢尔盖·苏罗维金将军已被解除该国航空航天部队司令职务。 人脉广泛的前司令阿列克谢·维内迪克托夫没有正式证实这一报导。现已解散的 Ekho Moskvy 广播电台的消息，但其他一些俄罗斯新闻媒体在社交媒体上引用了该消息。Venediktov 在他的 Telegram 频道上表示，Surovikin 已被官方法令删除，但没有提供任何进一步的细节。将军尚未露面自 6 月 24 日至 24 日瓦格纳雇佣军组织及其领导人叶夫根尼·普里戈任针对俄罗斯国防机构发动短暂叛变以来，俄罗斯的军事行动一直在公开场合进行。
11 国在雅典峰会上通过支持乌克兰的声明：根据该宣言，各国表示在面对俄罗斯侵略时坚定支持 “乌克兰在国际公认边界内基于民主和法治价值观的独立、主权和领土完整”。西巴尔干地区、乌克兰和摩尔多瓦在地理上都与欧盟成员国相邻，拥有共同的欧洲传统，“作为对欧洲和平、安全与稳定的战略投资，重要的是让这些地区得到全面的认可”。欧洲大家庭的成熟成员”。
特朗普计划8月24日在佐治亚州自首：官司缠身的美国前总统特朗普宣布，将在星期四前往佐治亚州首府亚特兰大自首，就佐州提供的13项刑事罪名“接受处理”。路透社报道，特朗普星期一在他的社交平台“真相社媒”宣布：“我将于星期四前往佐治亚州亚特兰大市接受逮捕。”他重申，佐州的起诉是出于政治动机，旨在破坏他竞选连任。另据美国有线电视新闻网报道，特朗普的“自首日期”，是他的律师与富尔顿县地方检察官办公室星期一在谈判特朗普同意的保释金和释放条件时确定的。
拜登访问夏威夷承诺支持野火灾后重建：美国总统拜登周一承诺协助夏威夷野火的幸存者重建。这场野火发生近两周后，已造成至少114人死亡，数千座房屋房屋被毁，历史名镇拉海纳大部分地区被夷为平地。拜登和第一夫人吉尔访问了夏威夷岛毛伊岛，在那里会见了包括州长乔什·格林在内的官员，并感谢救援人员在这场致命火灾后所作的工作。
非盟谴责尼日尔军事政变：非洲联盟22日发表声明，谴责尼日尔近期发生的军事政变，决定立即暂停尼日尔参与非盟及其机构的所有活动，直到该国有效恢复宪法秩序。非盟敦促尼日尔军方把国家及人民的最高利益置于一切之上，立即无条件返回军营。非盟充分支持西共体致力于通过外交手段恢复尼日尔宪法秩序的持续努力。阿尔及利亚国家电台21日晚报道透露，阿尔及利亚拒绝了法国开放领空向尼日尔展开军事行动的请求。阿尔及利亚反对任何外国军事干预邻国尼日尔，并倾向于通过外交手段恢复宪法秩序。但法国军方对该说法予以否认，称未曾提出相关要求