以下为2023年07月18日的新闻
东莞中学征收高额4000元校服费：中国广东东莞一所中学向每名新生征收 4000 余元校服费。地方政府机构就此事回应时说，如果学校强制购买，可拨打热线投诉。据中国九派新闻星期一报道，东莞光正实验学校的入学须知显示，男生校服费为 4033 元，女生校服费为 4043 元。入学须知也注明，校服共 30 至 31 件。这所学校的一名老师告诉记者，校服是统一购买的，收费项目不仅包含必需的校服，还包括被套被褥、水桶、脸盆、拉杆箱、蚊帐、拖鞋以及雨伞这些生活必需品，孩子只需带上洗漱用品即可。
习近平会见菲律宾前总统，强调友好关系：中国国家主席习近平星期一会见到访的菲律宾前总统杜特尔特时说，中菲两国发展根植于睦邻友好的周边环境，并强调中方愿与菲方共同推动两国关系行稳致远。据央视新闻报道，习近平星期一下午在北京钓鱼台国宾馆会见菲律宾前总统杜特尔特。中共政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任王毅也参与会见。习近平指出，杜特尔担任菲律宾总统期间，本着对人民负责、对历史负责的态度，毅然作出改善对华关系的战略选择，中菲关系得以重回正轨并蓬勃发展，为两国友好交往作出重要贡献。
所罗门群岛抨击澳洲质疑中澳警务合作协议：针对澳大利亚要求所罗门群岛公开与中国新延长的警务合作协议一事，所国总理索加瓦雷回应称，澳当局的质疑是 “不睦邻” 的干涉。综合路透社和法新社报道，所罗门总理索加瓦雷在中国结束为期一周的访问后于星期一返回首都霍尼亚拉。他在新闻发布会上指出，中国政府将为所国提供更多的预算支持，澳洲和美国不应该担心中国对所国的警务支持，并指澳洲当局的质疑是 “不睦邻和缺乏尊重的行为”。
美中气候特使在北京长时间磋商：正在北京访问的美国气候问题特使克里，星期一与中国气候变化事务特使解振华举行了长达四个多小时的会谈。中国央视星期一下午报道上述消息。至于两人的会谈内容和细节，央视在报道中没有披露。据彭博社报道，解振华在会谈上说，中国寻求有实质性的对话。他补充说，这些会谈还可以为改善中美的双边关系做出贡献。
山西矿山瞒报事故，政府出台严厉处罚规定：中国媒体曝光山西一矿山企业瞒报十几名工人死亡之际，山西省政府出台遏制矿山企业瞒报事故的规定，最高可对瞒报事故的企业处以 500 万元罚款。据澎湃新闻星期一报道，山西省政府办公厅印发了《山西省遏制矿山企业瞒报生产安全事故行为办法》，促进全省矿山企业依法依规报告生产安全事故。该办法规定，经核查属实的矿山企业瞒报事故，对事故发生矿山企业处 100 万元以上 500 万元以下的罚款。
四川一面包车坠江，司机操作不当造成死伤：中国四川雷波县一辆面包车从山路滚落至金沙江中，造成五人死亡，三人受伤，警方通报称初步调查是因为驾驶人员操作不当造成。四川凉山州雷波县公安局星期天通过官方微博 “雷波公安” 发布警情通报称，7 月 14 日，雷波县卡哈洛乡境内发生一起民用面包车翻坠事故，造成五人死亡、三人受伤，伤者目前正在接受治疗。
秦刚消失引发猜测，《南华早报》无提醒删除美国学者相关内容：一名美国学者表示，香港的英文报纸《南华早报》删除了他一篇评论文章中与中国已经消失了数周的国务委员兼外交部长秦刚有关的内容。公开信息显示，秦刚自从 6 月 25 日以来没有在任何公开活动中露面。中国外交部曾表示，秦刚的缺席是出于健康原因，但没有给出细节。一些尚未被证实以及没有实际证据的流言已经在网民之间广泛传播。独立学者金培力周一在推特上写道：“秦刚消失了。他不仅从中国的新闻当中消失了，也从我的文章里消失了！”他表示，《南华早报》在没有通知他的情况下删除了他文章中五句关于秦刚的文字。其中几句话特别提到了曾担任中国驻美大使的秦刚的消失。根据金培力在推特上贴出的截图，他在原稿中写道：“秦刚的可能缺席是一个因素，因为在这个美中关系依然敏感的时刻，他特别适合充当桥梁。他自 6 月 25 日以来一直无故缺席，这表明他要么生病了，要么在政治上突然失宠。”
云南沙甸大清真寺面临拆改，引发关注：几天来当局已经在大寺周边围上了两米多高的铁皮墙，并且架起了高耸的吊车。清真寺大门已经锁上，不准穆斯林进入礼拜，没有特别许可任何人都不准进入施工现场。目前当地除增加了很多警察执勤巡逻外，更有大量武警驻扎。沙甸大清真寺位于云南省个旧、开远、蒙自三市的交界处。始建于清康熙二十三年，总占地面积约 2.1 万平方米。在 1975 年的 “沙甸事件” 中，该清真寺被毁。1981 年，“沙甸事件” 平反后，沙甸清真大寺被重建。2005 年，为了满足礼拜民众不断增加的需求，当地民众自筹资金对沙甸大寺进行了扩建。
台湾立陶宛交流增多，驻立代表处扩张：台湾与欧洲国家立陶宛的交流升温。台湾外交部说，台湾驻立陶宛代表处因去年陆续增设经济组、科技组，原仅一层楼的办公空间不敷使用，今年 7 月起承租同栋建筑的另一层楼。据《自由时报》报道，台湾驻立陶宛代表处在 2021 年 11 月挂牌运作，是台湾外交部在欧洲首个以台湾为名设立的外馆，也是继 2003 年斯洛伐克后，台湾外交部相隔 18 年再次在欧洲设立代表处。台湾外交部发言人刘永健星期一说，台湾与立陶宛在各领域互动日渐频繁，为因应业务需求并进一步深化交流，驻处去年陆续设置经济组及科技组，以增进台立经贸与科技合作。
美日制定台湾冲突计划，日本未承诺出兵：美国媒体报道，美国和日本的军方官员一年多来一直在致力于制定一项针对台湾冲突的计划，但日本因公众舆论普遍反对卷入任何此类冲突，至今未承诺出兵。《华尔街日报》上星期六引述知情人士报道，华盛顿已敦促东京考虑让日本军队负责在台湾周边搜寻中国大陆潜艇等任务，但未得到任何承诺。该计划是美国应对大陆武力夺取台湾威胁的最重要组成部分之一。日本距离台湾最近处只有 70 英里，而且日本驻有约 5 万 4000 名美军，主要集中在南部的冲绳岛。
日本制定新法，加强偷拍惩罚：日本出台新法，专门对付以手机偷拍裙底的行为。触犯这一法律行为者将被收监三年或罚款 300 万日元。若将偷拍到的图像挂上网则罪加一等，必须坐牢五年或罚款 500 万日元。日本偷拍案件在 10 年内猛增，2022 年有 5737 起，比 2012 年增加了 2.4 倍，当中以智能手机进行的偷拍占 79%。带有高性能摄像头手机普及所带来的负面影响，促使日本当局强化法律来遏制此类犯罪。
皮塔获盟友支持将再次面对投票：泰国国会最大党前进党党魁披塔获得盟党支持，在第二轮首相投票中，将继续被推举为首相人选。不过他所面对的阻力也不断增加，除了上议院军方保守势力拒绝支持，盟党中也有部分人要他 “面对现实”。泰国国会上下两院星期三将举行第二轮投票以推选首相。由前进党领导的八党联盟星期一召开会议商讨对策。披塔在会后告诉媒体：“八党联盟同意星期三支持我成为泰国第 30 任首相。” 他声言，上议院将无法再次阻拦他成为首相。
金砖国家扩员进程启动，19 个国家有意加入：根据中国外交部网站的消息，中共中央外办主任王毅 7 月 14 日与印度外长苏杰生在雅加达会晤时，双方同意启动金砖国家扩员进程。金砖国家扩员，“去美元化” 和建立金砖共同货币将是 8 月在南非召开新一届 “金砖” 峰会的首要议题。6 月初，在南非开普敦举行的 “金砖五国” 外长会议期间，南非驻金砖国家无任所大使苏克拉尔就已透露，已经有 19 个国家表示要加入 “金砖国家”，其中 13 个提出了正式申请，6 个表达了意向。这些国家中包括沙特阿拉伯、伊朗、阿根廷、古巴、埃及、土耳其、印度尼西亚、阿拉伯联合酋长国等。另有报道说，法国总统马克龙也有兴趣参加本届金砖峰会。
台湾盼望成为CPTPP下一入会经济体：台湾驻新西兰代表欧江安表示，她对《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》部长级会议在星期天正式接纳英国成为该自由贸易机构最新成员之后，台湾成为下一个入会经济体的可能性抱持信心。欧江安在一份声明中指出，台湾已经为入会做好了准备。她呼吁 CPTPP 成员国 “在制定一个公平审核申请入会经济体的办法方面立即达成共识”。CPTPP 部长级会议星期天在新西兰奥克兰举行。会议在正式接纳英国成为会员后，下一个被讨论和审核的已提出入会申请的经济体是谁引起各方的高度关注。
中国日本防卫官员首度线下对谈，缓解军事冲突：中国和日本的防卫官员週一在北京举行了面对面交流，这是时隔4年、新冠疫情爆发以来，双方防卫官员首度举行的线下对谈，意在减少可能的军事冲突。据《日本时报》报道，由日本联合参谋本部军官、一等海佐柳田笃志所率领的13人自卫队高级官兵代表团，週一与解放军相关智库“中国国际战略学会”的10余名官员，就中日双边关系等议题交换了意见。
台湾副总统赖清德计划出访巴拉圭，美国过境：台湾副总统赖清德计划于8月中旬出席邦交国巴拉圭的总统就职典礼，途中将“依惯例”过境美国。中国对此表示抗议，美国国务卿布林肯则说，中国没理由以此为借口发动挑衅行动。俞大㵢表示，“出访南美洲或中南美，以往都会安排在美国过境，这次循以往惯例办理，以舒适、便利、安全、尊严原则，办理赖副总统在美国过境”。美国国务卿布林肯17日亦重申赖清德过境美国符合惯例。
日本推特使用量全球领先，但推特现金流负面：收购了社交媒体平台推特的亿万富豪马斯克说，日本的推特人均使用量是美国的约三倍，称日本的推特使用情况在全球很突出。共同社星期一报道，马斯克日前公布数据称，相较于美国、欧盟等全球主要的国家和地区，日本的推特使用时间更长，称 “日本很棒”。马斯克还在推文中指出，全球的使用推特的时间较上周增加了 3.5%，还强调并未出现用户远离推特的情况。不过，马斯克星期六在推特回复一名为平台融资提建议的网友时说：“由于广告收入下降约 50%，再加上沉重的债务负担，我们的现金流仍为负。我们须要实现现金流正向流入，才能奢望其他东西。”
美芯片公司 CEO 与白宫磋商，反对对华出口管制：美国前几大芯片企业首席执行官将与白宫官员会晤，希望说服他们放松拟对中国实施的新出口限制。据彭博社 7 月 17 日报道，知情人士透露，英特尔、英伟达、高通的 CEO 反对收紧芯片和半导体制造设备的对华出口管制。参加会晤的白宫官员包括美国国家经济委员会主任布雷纳德、国家安全顾问沙利文等。据悉华府计划几周内公布新规。英伟达和高通不予置评，英特尔和白宫暂未回复置评请求。
西门子终止与中国军工企业Transemic的合作：西门子宣布终止与北京天圣华信息技术有限公司Transemic的合作。这家中国军工企业被指利用西门子技术给中国军备升级。美国之前已将其列入制裁黑名单。美国商务部认为，Transemic参与的一些活动令人担忧，包括研发超音速武器的研发、设计和制造空对空导弹。《商报》4月份曾经报道，过去几年中，Transemic和西门子在中国的其他合作伙伴，向与中国军方有关的研究机构出售了德国公司的建模软件。据称，转售到“国防七校”研究机构的西门子软件可用于升级军用车辆和军机。
阿尔茨海默新药为解决此病带来希望：Donanemab 被发现可以减缓阿尔茨海默症的进程，被誉为 ' 对抗这种疾病的转折点’。一种新药被发现可以减缓阿尔茨海默症的进程，专家称其为对抗该病的 “转折点”。Donanemab 被发现可以减缓 “临床衰退” 高达 35%，使得患有阿尔茨海默症的人可以继续进行日常任务，如购物、家务、管理财务和服药。
耶伦指对华限制非报复行为，不会影响投资环境：针对华府计划签署一项政令，限制美国企业对中国关键经济领域投资一事。美国财政部长耶伦回应称，这项制华举措不是为了报复中国和遏制中国经济增长，也不会对中国的投资环境造成根本性影响。耶伦星期一接受彭博社采访时说，这些限制将是有针对性的，并将集中在 “少数几个关键经济领域，特别是半导体、量子计算和人工智能”。耶伦补充说：“限制措施不会是广泛影响美国在华投资的宽泛管制措施。在我看来，也不会对中国投资环境产生根本性影响。”
沙利文称中国限制半导体原料出口，伤害自身利益：美国白宫国家安全顾问沙利文认为，中国对镓、锗两种用于半导体制造的重要金属的出口限制，只会伤害自身利益。据彭博社报道，沙利文星期天在哥伦比亚广播公司节目中说，他认为这对中国而言是自我挫败行为，因为这会让世界上许多国家加强去风险的决心。沙利文认为，这将促使其他国家想方设法减少对中国的依赖，并提高自身在包括镓、锗两个被影响的原材料上的供应链韧性。
高盛称美经济衰退概率降至 20%，信心增强：高盛说，考虑到美国近期公布的经济活动和通胀数据良好，将美国经济衰退概率下调至 20%。美国经济未来 12 个月免于衰退的可能性更高。彭博社报道，高盛集团首席经济师哈哲思星期一发布报告说：“我们下调对美国未来 12 个月内开始陷入衰退的可能性预估，由 25% 进一步降至 20%。”哈哲思说：“下调的主要原因是，最近的数据增强了我们的信心，把通胀降至合意水平无须经济进入衰退。”
中芯国际高层调整，刘训峰出任董事长：中国晶片制造龙头中芯国际时隔两年再度出现高层人事调整，中芯国际副董事长刘训峰获委任为公司董事长、执行董事及董事会提名委员会主席。据澎湃新闻报道，中芯国际星期一晚发布公告，宣布高永岗因工作调整，辞任公司董事长、执行董事及董事会提名委员会主席职务，自 2023 年 7 月 17 日起生效。 公司副董事长、执行董事及董事会提名委员会委刘训峰获委任为公司董事长，自 2023 年 7 月 17 日起生效。
印度中产壮大，成为东南亚旅游业吸引焦点：中国重新开放国际旅游后，中国游客并没有如预期般涌向国外，这让世界上人口最多的国家印度顿时成为东南亚各国旅游业者努力吸引的对象。印度的中产阶层人口不断壮大，消费能力增加，分析师皆看好印度未来能赶上甚至超越中国，成为东南亚最大的游客来源国。近来，有越来越多的印度游客访问东南亚。许多航空公司包括靛蓝航空和泰国航空已纷纷增加来往印度和东南亚的航班，酒店连锁集团也锁定印度市场打广告。
广州 6 月用电量大增：最新数据显示，中国南方大城广州在 6 月的用电量，同比增长 14.9%。据中新社报道，广州市统计局星期一发布统计数据称，6 月广州经济社会运行稳步恢复向好，全社会用电量保持快速增长势头。当月广州市全社会用电量 123 亿零 100 万千瓦时，同比增长 14.9%。上半年，广州全社会累计用电量 538 亿零 900 万千瓦时，同比增长 7.2%。
克里米亚大桥事故两人死亡，乌克兰被指责：新华社报道，俄罗斯克拉斯诺达尔边疆区星期一就当天发生的克里米亚大桥事故成立行动指挥部，并在社交媒体上发布消息说，这起事故已造成两人死亡，还有一名未成年人受伤。另据路透社报道，乌克兰公共广播电台 Suspilne 和《乌克兰真理报》引述未具名消息人士的话说，克里米亚大桥事件是乌克兰安全部门和海军所为。克里米亚地区行政长官阿克肖诺夫同日在社交媒体上说，出于 “紧急” 情况，连接克里米亚半岛和俄罗斯克拉斯诺达尔边疆区的克里米亚大桥，交通已经中断。
俄罗斯苏 - 25 战斗轰炸机坠入亚速海，飞行员遇难：俄罗斯官员发声明称，一架俄罗斯苏 - 25 战斗轰炸机星期一坠入亚速海，飞行员弹出机体后坠海身亡。路透社报道，据社交媒体上一段未经核实的视频，这架战机在海岸周边海面低空飞行，飞行员弹出战机后瞬间坠入海中，溅起巨大水花，白色降落伞随后飘落海面。塔斯社同日报道称，俄方战机在星期一下午 3 时坠入叶伊斯克小镇附近的亚速海。
克里米亚遇袭后，俄罗斯停止黑海粮食出口协议：继横跨黑海与亚速海的克里米亚大桥星期一再遭袭击后，克里姆林宫同日宣布，俄罗斯已经停止参与黑海粮食出口协议。路透社报道，克宫表明，终止《黑海谷物出口倡议》的决定与克里米亚大桥遇袭无关。克宫发言人佩斯科夫说，黑海粮食协议中与俄罗斯有关的部分没有履行，因此协议停止生效。他说，一旦与俄罗斯有关的条件得到满足，俄方将重返该协议。
联合国将促进乌俄农产品进入国际市场：俄罗斯宣布中止执行黑海港口农产品外运协议后，联合国承诺将继续促进乌克兰和俄罗斯农产品顺利进入国际市场，美国则说会合作确保乌克兰的粮食运输；世界贸易组织说，这份协议对维护全球粮食价格稳定至关重要。新华社报道，联合国秘书长古特雷斯星期一在纽约联合国总部的记者见面会上说，他对俄罗斯中止执行黑海港口农产品外运协议深感遗憾。尽管俄罗斯做出这一决定，联合国方面将继续致力于促进乌俄两国农产品顺利进入国际市场。
普京面临逮捕令，仍将出席金砖国家峰会：南非表示，尽管国际刑事法院对普京发出逮捕令，普京仍将参加金砖国家峰会。在国际刑事法院对普京发出逮捕令之后，有人建议可能会以虚拟形式进行这次活动。然而，南非在周四的金砖国家商务理事会会议上保证，峰会将实地举行，而不是在线进行。金砖国家商务理事会主席 Stavros Nicoalou 还表示，五个金砖国家的所有国家元首将参加 8 月的集会。
俄罗斯限制无俄罗斯护照者接受药品补贴：俄罗斯人不向没有俄罗斯护照的人提供药品，在扎波罗热州是这样。" 扎波罗热州临时被占领区域的居民，他们有权获得免费或补贴的药品，但如果没有俄罗斯‘护照’，他们就无法接受。特别是，占领者要求有权接受胰岛素、甲状腺激素和其他药物的患者出示俄罗斯‘护照’。”
希腊极端热浪引发野火，雅典居民被迫撤离：极端热浪正在希腊全境肆虐，强风和干燥天气引发野火迫使雅典东南部和西部居民撤离家园，当地多处房屋被烧毁。综合路透社和法新社报道，雅典民防部星期一说，野火在雅典东南约 50 公里的库瓦拉斯村肆虐，并威胁到在地居民的居住地。据悉，野火在强风的助长下持续蔓延，当局已派遣 150 名消防员、40 辆消防车和 11 架飞机前往火点。
美国四分之一人口接极端高温警告，山洪肆虐：美国近四分之一人口接极端高温警告，东北部新英格兰地区暴发山洪，夺走四条人命。路透社报道，太平洋西北部的高温天气已从美国西部加利福尼亚州蔓延延至西南部、美国深南部和佛罗里达州。美国国家气象局向超过 8000 万人口发布了极端高温警告。预计南加州高地沙漠地区以及亚利桑那州和内华达州的气温将超过 46 摄氏度。国家气象局说，西南部、墨西哥湾西部和佛州南部大范围地区可能会出现破纪录高温。预计太平洋西北部部分地区的气温将介于 37.7 至 43.3 摄氏度之间。
以色列承认摩洛哥对西撒哈拉的主权：以色列周一宣布承认摩洛哥对西撒哈拉的主权，与美国一起成为仅有的承认摩洛哥吞并这处有争议的北非领土的国家。摩洛哥外交部发表声明称国王穆罕默德六世收到以色列总理本杰明・内塔尼亚胡的一封信，承认摩洛哥对该领土拥有主权。
中美皆争取以色列，在中东地区的竞争日益显著：美国总统拜登17日与以色列总理内塔尼亚胡通话，正式向他发出访美邀请。与此同时，内塔尼亚胡也预计本月出访中国、会见中国国家主席习近平。通话后，白宫国家安全委员会发言人柯比表示：“会谈的具体时间和细节仍在商讨中，可能在今年秋季举行。”内塔尼亚胡办公室也向媒体表示，此次通话是一次“长时间且热烈”的交谈，并证实“总理已接受了邀请，会晤细节将由以色列和美国政府一同协调”。双方均未指明会晤的地点。据《华尔街日报》指出，美国总统并未直接邀请内塔尼亚胡访问白宫，因此两国领导人可能在9月与纽约举行的联合国大会期间会晤。
意大利开始剥夺女同性恋母亲的抚养权：意大利政府开始回溯性剥夺同性父母对其子女的合法联系权，这是其打压同性父母权利的一部分。Michela Leidi 告诉《每日邮报》说，在收到一封通知她将从女儿的出生证上被删除的信后，她 “哭了十天”。她说：“就好像我不存在一样。”