以下为2023年10月04日的新闻
外国游客可免签游广东十城：外国人组团从香港和澳门前往广州、深圳等10个广东境内城市，只要符合条件，就可享有六天免签待遇。据《中国旅游报》星期天报道，与中国建交国家的外国公民，经在香港、澳门的合法注册旅行社组团，由香港、澳门进入大湾区中国大陆九市和汕头地区旅游，持普通护照允许免办签证入境并停留144小时，即六天。活动范围限定为广州、佛山、肇庆、深圳、东莞、惠州、珠海、中山、江门和汕头市，入出境口岸为上述10个城市的对外开放口岸，并采取团进团出方式。
中国嫦娥八号任务国际合作机遇：中国国家航天局星期一发布嫦娥八号任务国际合作机遇公告，让各国与国际组织加入。据中新社报道，航天局在国际宇航大会期间发布上述公告。中国探月工程面向国际社会，开放嫦娥八号任务国际合作机遇，欢迎各国与国际组织加入，开展任务级、系统级、单机级合作，共同实现更多重大原创性科学发现。嫦娥八号任务计划于2028年前后实施发射，将开展月球多物理场、区域地质剖面探测与研究，月基对地观测与研究，月球原位样品分析及资源就位利用、月表环境小型封闭陆生生态系统实验与研究，将与嫦娥七号任务等共同组成月球科研站基本型。
港珠澳大桥创新高，单日客流超10万：港珠澳大桥边检站的统计显示，星期一经珠海公路口岸出入境旅客超过10.7万人次，是港珠澳大桥开通以来，第三次单日客流破10万，创近四年来新高；出入境车辆首破1.4万辆次，刷新口岸开通以来的最高纪录。香港中通社报道，据港珠澳大桥边检站介绍，“双节”期间港澳居民入境旅游、探亲需求旺盛，从上星期六至星期天，经口岸入境旅客超13万人次。
中国呼吁会费大国履行义务：中国常驻联合国副代表戴兵说，财政是联合国治理的基础和重要支柱，会费大国长期欠费是造成联合国流动性危机的主要原因。据中国常驻联合国代表团官网消息，戴兵星期一在第78届联合国大会行政和预算委员会常会开幕式上发言时，作出以上表述。戴兵说，维护联合国作用，把对多边主义的承诺落到实处，需要各国都以负责任的态度履行应尽义务。要解决会费大国长期欠费问题需要标本兼治，避免依赖短期临时性措施。
习近平祝贺穆伊兹当选马尔代夫总统：中国国家主席习近平星期二致电祝贺穆罕默德·穆伊兹当选马尔代夫总统。据央视新闻客户端报道，习近平指出，中国和马尔代夫友好交往源远流长。中马两国不仅是真诚互信、互帮互助的朋友，更是携手发展、共同繁荣的伙伴。习近平说，他高度重视中马关系发展，愿同穆伊兹当选总统一道努力，弘扬传统友谊，深化务实合作，推动两国面向未来的全面友好合作伙伴关系不断取得新进展。
杭州亚运会递补奥运奖牌颁奖仪式：中国奥委会宣布，星期三晚杭州亚运会田径比赛结束后，将在杭州奥体中心体育场举行递补奥运奖牌颁奖仪式。据中国奥林匹克委员会官方微博，仪式上，中国奥委会将为递补获得伦敦奥运会女子20公里竞走金、银、铜牌的切阳什姐、刘虹、吕秀芝和递补获得东京奥运会男子4×100米接力铜牌的汤星强、谢震业、苏炳添、吴智强颁发奖牌。国际体育仲裁法庭去年2月18日发布公告，英国短跑运动员奇金杜·乌贾在东京奥运会期间违反了反兴奋剂条例，英国队在东京奥运会男子4×100米接力决赛中获得的银牌被剥夺。加拿大队递补获得银牌，中国队递补获得铜牌。
LVMH旗下DFS计划在海南建大型购物商场：法国奢侈品巨头LVMH旗下的旅游零售商DFS集团，计划在享有免税购物的海南岛建设一家大型购物和娱乐综合商场，以抓住不断增长的旅游市场商机。彭博社报道，DFS在声明中说，该集团对这个占地12万8000平方公尺的建案的“投资力道前所未有”，并称该项目将于2026年之前开业，包括1000多个奢侈品牌入驻。根据官网，这项建案将是DFS在中国大陆的首家实体店，DFS目前在香港和澳门有12家门市。DFS中国区总裁刘行淑在声明中说，这是该公司对中国市场一系列承诺中的其中一项。
台风“小犬”加强至超强台风级：台风“小犬”已加强至超强台风级，截至星期二上午8时，其中心位于广州市东偏南方向约1200公里的菲律宾以东洋面上。鉴于“小犬”发展趋势及对广东影响，广东省防汛防旱防风总指挥部于当天上午10时启动防风四级应急响应。根据中新社，广东省气象局预计，“小犬”将以时速10公里至15公里向西北方向移动，强度变化不大，将于星期三夜间到星期四早晨以强台风级登陆或擦过台湾南部沿海，之后进入南中国海东北部海面，趋向广东省东部海域，强度逐渐减弱，对广东省东部海面和沿海市县有明显风雨影响。中国气象专家说，“小犬”将导致粤东沿海的风力会逐渐加大至七级至九级，阵风10级；建议在粤东的民众星期四之后不要前往海边游玩。
中国国庆假期旅游人数大增：中国中秋国庆假期前三天，国内旅游出游合计3.95亿人次，同比增长75.8%。据《人民日报》星期二消息，中国文化和旅游部数据中心的数据显示，假期前三天，中国实现国内旅游收入3422.4亿元，同比增长125.3%。中国各地加大假日文化和旅游产品供给力度，其中，北京推出30条“漫步北京”差异化主题精品游线路、六个“北京微度假”目的地等。假期前三天，北京重点旅游景区累计游客接待总量682.5万人次，同比增长60.6%，比2019年增长31.8%；累计营业总收入4.19亿元，同比增长25.2%，比2019年增长89.4%。
内蒙古高考加分削减：中国内蒙古自治区少数民族考生高考加分的“削减”步入实施阶段。根据澎湃新闻，内蒙古招生考试信息网发布2024年普通高考报考温馨提醒，自治区2024年高考报名拟于2023年11月初进行。按照《内蒙古自治区关于进一步深化高考加分改革工作的实施方案》，2024年至2025年，蒙古族、达斡尔族、鄂伦春族、鄂温克族和俄罗斯族等五个少数民族考生，由原来加10分投档调整为加五分投档。
企业家黄宏生批评恒大创始人：中国著名企业家、创维创始人黄宏生公开指中国恒大集团创办人许家印“犯大忌”，因为许家印通过美国破产保护，把债务扔在中国，资产留在美国，并且“利用美国的这种跟中国的对抗，利用美国的政权政治来解套”。中国恒大上星期四公告，董事会主席许家印因涉嫌违法犯罪，已被依法采取强制措施。黄宏生星期一凌晨在小红书发布视频，他首先指责许家印“公然以中国人民为敌”，拉着敌对势力，想把自己几万亿元的债务解套，“走上了敌对的道路”。
英国外交部长警告中国经济或崩溃：英国外交部长克莱弗利警告北京若是对台湾开战，中国大陆经济将崩溃。据英国《独立报》星期一报道，克莱弗利星期天出席《观察者周报》在保守党大会举行的周边活动时，作出以上表述。他说，大陆若对台湾发动战争，将是“外交政策的重大失败”，因为“台湾海峡局势混乱是大家的事情”。
中国官员强调深入实施国安法：中国中央政府驻港维护国家安全公署署长董经纬首次在官网刊文，重提深入实施《香港国安法》，并呼吁香港社会各界一如既往地支持维护国安工作。据中国中央政府驻港维护国家安全公署官网消息，董经纬星期天在署长寄语写道，香港当前正处在从由乱到治走向由治及兴的新阶段，保持香港长期繁荣稳定仍面临一系列风险挑战。寄语还说，驻港国家安全公署将坚定不移贯彻“一国两制”方针，与香港国安委和有关部门一道，深入实施《香港国安法》，坚决依法打击一切危害国家安全的行为和活动，坚定维护国家主权、安全、发展利益。
陈凯歌战争电影票房惨淡：9月28日，中国知名导演陈凯歌《志愿军》三部曲第一部《志愿军：雄兵出击》在中国大陆、香港和澳门同步首映。这是中国近年来继《长津湖》、《长津湖之水门桥》、《金刚川》和《狙击手》后，又一部围绕朝鲜战争展开的电影。与前几部宣扬民族主义的主旋律电影一样，这部电影自然也得到了中国官方媒体的大力宣传，有些电影院甚至组织民众观看。据《贵州日报》的报道，在贵州凯里市，当地的影院邀请参加朝鲜战争的14名老兵观影。老兵们胸前戴着奖章，现场还有小学生举着国旗热烈欢迎，还挂着“不忘初心，牢记使命”的横幅……。不过，这样的努力，并没有能够拯救《志愿军》惨淡的票房。
中国网络审查失误，删除运动员拥抱照片：10月1日中国的国庆节，杭州亚运会上女子一百米跨栏比赛后两名中国运动员相互拥抱的照片先在网络上风靡，后又遭到全网删除，让无数人感到既荒唐又可笑。这张照片之所以触及中共言论审查红线是她们穿的短裤侧挂着的跑道号码牌，一个是“6”,另一个是“4”，这两个数字单独看再普通不过，但它们靠在一起就意义非凡，代表着1989年6月4日北京爆发天安门广场镇压学生民主运动的流血事件，史称“六四事件”。
美国向中国宣布芯片出口禁令修改：拜登政府就即将颁布的关于芯片和制造芯片设备的出口禁令向北京打招呼。拜登的这一做法被认为是美国为稳定美中关系努力的一部分。路透社引用一名美国官员的说法，新版禁令最早将在十月初公布。禁令将包括限制美国向中国出口人工智能芯片和制造芯片所需要的工具。美中关系近期出现了一些回暖的迹象，美中高层的交流明显增加。双方正在为中国国家主席习近平下个月前往美国旧金山参加亚太经合组织峰会，并与美国总统拜登举行双边元首会晤做准备。
美国参议员代表团访华：美国一个跨党派的联邦参议员代表团下星期将访问中国，希望能会见中国国家主席习近平，讨论美国公司在中国做生意的商业环境等议题。这个跨党派代表团将由民主党的参议院多数党领袖舒默和爱达荷州的共和党资深参议员克拉珀共同率领。舒默的办公室上个月说，他计划展开对中国、韩国和日本的亚洲之行。
日本外相努力修复中日关系：9月中甫上任的日本外相上川阳子面对的最大挑战之一就是处理陷入低谷的中日关系。她表示正积极与中国展开沟通协调，并为日中韩三国对话做足准备，讨论合作新方向。日本今年8月启动福岛核处理水排海引发中国强烈抗议并全面暂停进口日本水产品，双方关系降至冰点。据日本共同社周一报道，上川阳子在被问及与中国外长间的双边会谈目前协调得如何时说：“与中国之间，包括东京电力福岛第一核电站处理水问题在内，有许多课题和悬而未决的问题。” 她表示，为了使两国构建有建设性且稳定的关系，她将力图在所有级别上与中国密切沟通。
泰国枪击案，中国公民死亡：中国驻泰国大使馆证实，星期二下午发生的泰国曼谷购物中心枪击案，已造成一名中国公民死亡，另一名中国公民受伤。据中国央视新闻报道，经中央广播电视总台记者与中国驻泰使馆方面核实，泰国曼谷暹罗百丽宫购物中心枪击案造成中国公民一死一伤。枪击案发生在下午4时左右。据彭博社报道，泰国警方已拘捕一名14岁男枪手，并说枪击案造成两人死亡，五人受伤，死者为一名中国公民和一名缅甸公民。
泰国首相成立宪法修改委员会：泰国首相社德他星期二成立委员会研究修改军方起草的宪法，但排除了修改与泰国君主制有关的争议性内容的可能性。路透社报道，泰国现行宪法是在2014年军事政变后于2017年起草的，严重偏重于非民选官员和武装部队的权力。社德他领导的为泰党曾承诺就修改宪法举行全民公投。
印度要求减少加拿大外交官：在加拿大和印度的关系因锡克教分离主义领袖被刺杀一事急剧恶化后，印度已要求加拿大减少驻印三分之二的外交官人数。《金融时报》报道，据知情人士透露，新德里已告知加拿大，必须在10月10日之前召回约40名外交官，并扬言，10月10日后仍然留下的加拿大外交官，或将失去豁免权。加拿大在印度有62名外交官，应印度要求需要减少41名。加拿大外交部和印度政府拒绝置评。
印度警方突袭记者住所：印度警方星期二突袭了至少八名记者和活动人士的住所，加深了对印度新闻自由急剧下降的担忧。《金融时报》报道，被突袭的是英语新闻网站NewsClick，印度当局于2021年提起诉讼，指控该组织接受外国资金。NewsClick撰稿人辛格在社交媒体平台“X”上写道：“终于是这部手机发出的最后一条推文了。”他补充说，德里警方没收了她的手机。（翻评：印度的自由也真的很令人担忧。）
印度东北部地区打击非法童婚：印度偏远的东北部地区再次展开执法行动，打击非法童婚行为，共有1000多人被捕。印度阿萨姆邦首席部长萨尔马透露，警方于星期二展开第二轮特别行动。他在社媒平台X发帖说：“被捕人数可能会继续增加，现在这个数字是1039。”萨尔马的竞选纲领是到2026年在阿萨姆邦彻底消除童婚。
韩国抑郁症患者首次突破100万：韩国抑郁症患者人数2022年首次超过100万人，其中以20多岁女性患者最多。韩联社报道，韩国国会保健福利委员会共同民主党议员南仁顺星期二公布国民健康保险公团《近五年抑郁症就诊人员现状》，调查结果显示2018年抑郁症患者为75万2976人，此后逐年递增至2022年的100万零744人，首破100万关口，较五年前增加32.9%。
郭台铭连署进度仍未公布：争取独立参选2024总统资格，鸿海创办人郭台铭自9月20日启动连署，但至今仍未公布进度。郭台铭竞办发言人黄士修说，已在盘点各地数字，并重申“稳稳做，一定达标”。根据《联合报》，黄士修星期二接受媒体联访时说，在展开连署前，郭台铭的幕僚都有认知到每隔一段时间要公布数字，但站点开张以来碰到太多事情，包括站点改善、开拓，以及屏东大火事件等，这段时间他们从未讨论几月几日要公布连署数字。他强调，最近几天各地站点及地方社团已经开始在盘点连署书，并承诺在适当时机就会对外界公布。
台积电工程师赴日本熊本厂上班：台湾媒体报道，台湾积体电路制造公司工程师近日低调进驻日本熊本厂。台湾《联合报》星期二引述消息人士报道，近期一批台积电设备相关工程师已低调抵日，领好上工资料，正式赴台积电熊本厂上班。日本经济产业部长西村康稔星期天在社交媒体X上，贴出他和台积电董事长刘德音微笑握手的合照。
台湾总统参选人赖清德提出七大主张：距离台湾总统选举仅剩下三个月多的时间，台湾民进党总统参选人赖清德提出七大主张，并强调未来将在印太地区成立产业园区，协助台湾企业布局全球。综合《联合报》和《自由时报》报道，赖清德星期二召开“国家希望工程”国政愿景发表会，他在会上抛出七大主张，包括发展“五大信赖产业”、打造智慧科技岛、建构“以人为本”智慧新社会、推动金融创新与发展、创新创业雨林生态系、发展“护国群山”、绿色成长新战略，以此迎向新的国际经贸体系。在五大信赖产业方面，赖清德阐述，要以总统蔡英文提出的“六大核心战略产业”为基础，进一步发展半导体、人工智慧、军工、安控及通讯等产业，支持台湾产业立足台湾、布局全球、行销全世界，成为全球供应链可信任的伙伴。
台湾行政院长呼吁支持国防自主：对于自造潜舰被指泄密一事，台湾行政院长陈建仁说，希望朝野各党团都能支持国防自主的努力。据《自由时报》报道，陈建仁星期二赴立法院报告2024年度中央政府总预算案编制经过并备询，他会前受访时说，“国舰国造”是台湾国防自主的关键，这次“海鲲军舰”能够建造完成，是各届政府都希望能做到的事情，很高兴能够在政府和民间的共同努力下，完成这样重要的工作。陈建仁说，希望朝野各党团都能支持国防自主的努力，以捍卫台湾的主权和自由民主，也让台湾人能够生活安定。
德台科技合作迎来新机遇：德国在台协会处长许佑格说，德台科技合作符合趋势，希望未来两地友谊可更上一层楼。综合台湾《自由时报》和中央社报道，德国在台协会星期一晚间在台北表演艺术中心举办德国国庆酒会 ，台湾外交部长吴钊燮、法务部长蔡清祥、外交部次长李淳和田中光，以及美国在台协会处长孙晓雅等驻台使节出席，国民党主席朱立伦也与会。德国在台协会处长许佑格致词时说，台积电将在德国萨克森邦首府德累斯顿设厂，萨克森邦科技处驻台办事处日前启动，聚焦强化两地半导体人才交流，明年春季将送50名德国学生赴台交流半年，到台大学习并到台积电实习。
台湾潜舰计划泄密案调查展开：台湾自造潜舰专案小组召集人黄曙光称，有立委阻扰潜舰计划执行，而且有军火商未标得案子，向中国大陆泄密。台湾最高检察署证实将朝外患罪方向分案处理，尽快查明案情。综合台湾《自由时报》《中国时报》星期二报道，台湾前海军顾问郭玺近日点名国防外交委员会国民党立委马文君“卖国”，涉外泄自造潜舰机密，台湾最高检察署星期一表示，为维护国安，已指示高等检察署、台北地检署分案调查。据悉，此案传有军火商泄密给中国大陆，高检署将朝外患罪方向调查，不排除近日传唤黄曙光作证。
台湾企业协助华为建设晶片厂基础设施：美国媒体报道，台湾科技企业协助中国大陆通信设备巨企华为建造晶片厂的基础设施。彭博社星期二报道，经调查发现，亚翔工程股份有限公司旗下子公司、晶片材料经销商崇越科技和汉唐集成股份有限公司旗下子公司等台湾企业，正帮助华为建设晶片厂的基础设施。
巴基斯坦下令驱逐无证移民：巴基斯坦已下令所有无证移民，包括170万阿富汗人，在11月1日之前离开该国，并发誓将大规模驱逐那些留下来的人。看守总理安瓦尔·哈克·卡卡尔周二在伊斯兰堡举行的高级文职和军事官员高级别会议上批准了这项计划。内政部长萨法拉兹·布格蒂在会后新闻发布会上表示：“所有居住在巴基斯坦的非法移民都必须在11月1日之前自愿返回自己的国家。如果他们未能在截止日期前离开，我们所有州执法机构将全力开展行动，将他们驱逐出境。”
俄罗斯解释月球任务失败原因：俄罗斯星期二将其47年来的首次登月任务失败的原因归咎于机载控制单元故障。路透社报道，俄罗斯航天局表示，控制单元未能关闭推进系统，当飞船冲向月球时，推进系统分离的时间比原计划长了一倍半。“月球-25”探测器于8月19日失控撞上月球表面，粉碎了莫斯科希望击败印度到达月球南极的希望。8月23日，印度月球探测器“月船三号”成功登月。
TikTok母公司业绩翻倍，运营利润近60亿美元：TikTok母公司字节跳动在2023年第一财季实现了近60亿美元的运营利润，几乎是上年同期的两倍，同时这家中国社交媒体巨头削减了开支。据《华尔街日报》此前报道，对这家非上市公司向来保密的财务状况的罕见披露显示，自2021年以来，字节跳动的业务已经发生了很大的逆转，当时该公司的营业亏损达70亿美元。
诺贝尔物理学奖获得者：三名科学家因在“研究物质中的电子动力学而产生阿秒光脉冲的实验方法”而获得2023年的诺贝尔物理学奖。这一领域的实验方法可望有朝一日可能会带来更好的电子学或疾病诊断。
香港建议中东国家发行人民币绿色债券：香港财经事务及库务局局长许正宇说，中东地区国家可探索在香港发行人民币计价的绿色债券，通过香港市场引入更多对绿色和可持续金融有兴趣的国际资本。许正宇星期二在香港财经事务及库务局官网发表网志，介绍他上月出访卡塔尔和埃及行程时，作出以上表述。许正宇说，推广香港人民币金融业务是他此行的重点之一。据他介绍，卡塔尔于2015年已经成立人民币清算中心，成为中东地区的首例，便利该地区的参与者开始接触人民币市场。埃及也正筹备发行“熊猫债”，直接参与人民币在岸融资市场。
美国制造业活动指数显示希望复苏：一项衡量美国制造业活动的指数9月份萎缩幅度为至少近一年来最低，这为美国生产商带来希望——最糟糕的时期可能已经过去。彭博社报道，星期一公布的数据显示，美国供应管理学会制造业指数从8月份的47.6升至49，为去年11月以来的最高水平。虽然ISM指数低于50，表明制造业活动萎缩，但最新数据超出大多数接受彭博调查的经济学家的预期。继于6月触及多年低点后，ISM指数已上涨3点，创下2021年3月以来的最大三个月涨幅。
恒大股价暂停交易后大幅上涨：因创办人许家印被中国官方控制而暂时停牌的恒大集团，在星期二恢复交易后，股价开盘时上涨9%左右。截至上午9时37分，恒大股价的涨幅已经超过30%，报0.43港元。许家印上星期三被中国官方控制后，“恒大系”三只股票恒大集团、恒大物业和恒大汽车从上星期四上午9时起在港交所暂时停牌。
中国和巴西首次实现本币交易：中国和巴西之间的贸易首次实现本币交易，实现人民币计价、结算、融资和直接兑换的全流程闭环操作。据中新社报道，当地时间星期一，记者从中国银行有限公司获悉，中巴贸易已首次实现本币交易的全流程闭环交易。中银巴西9月28日成功为巴西企业办理人民币信用证贴现业务，并即时兑换为巴西雷亚尔入账，在中巴贸易史上首次实现人民币计价、人民币结算、人民币融资和人民币直接兑换雷亚尔的全流程闭环操作。
世贸组织贸易争端堆积：世界贸易组织待解决的贸易争端堆积如山，特定贸易关切事项在过去一年中急速上升，显示各国对贸易规则的日益漠视，WTO组织被认为急需改革应对。然而，成员国对改革方向并无共识，一方认为重点是恢复争端解决机制功能，一方强调改革必须先处理“非市场经济体”的行为，尤其是中国，认为这些行为扭曲了竞争。路透社报道，争端解决机制陷入僵局是世贸组织最显而易见的危机。自2019年以来，WTO上诉机构因法官缺位而持续停摆。目前至少有29件悬而未决的争端案件，提交争端申诉的国家包括中国、多米尼加、印度、印尼、摩洛哥、巴基斯坦、韩国和美国等。
中国支持智能汽车联合体：中国官方媒体周一表示，中国将支持智能汽车供应链中的企业组建致力于扩展创新的联合体，并竞相在2025年之前制定辅助和自动驾驶功能的标准。这个全球最大的汽车市场于7月份制定了此类标准的目标，并将所谓的智能网联汽车作为长期战略重点，以期成为这个新兴行业的全球领先者。官方新华社表示，中国将支持企业“建立创新联合体，取长补短、互相赋能，突破关键技术。”
美国国防部剩余资金可提供六个月乌克兰援助：在美国国会通过一项维持政府运作的措施，但不包括为乌克兰战争提供更多拨款后，美国国防部官员说，五角大楼只剩50多亿美元可用于向乌克兰提供武器装备和其他安全援助。《华尔街日报》报道，如果美国继续以3月初以来的速度向乌克兰运送物资，剩余的资金大概还可以提供六个月左右的武器装备。这约占自2022年2月俄乌战争爆发以来美国提供的439亿美元安全援助总额的11%。美国用于长期提升乌克兰军事力量并使其更能达到北约部队标准的另一笔资金“乌克兰安全援助项目”则已经耗尽。
普京或在下月宣布参选2024总统选举：根据俄罗斯媒体消息，俄罗斯总统普京可能在下个月透露他将参加2024年总统选举，为他继续掌权到2030年铺垫。俄罗斯《生意人报》星期二报道，多名与克里姆林宫关系密切的匿名消息人士说，普京将参加11月的一个会议，官员们预计普京可能在这个会议上宣布，他将参加明年3月份举行的总统选举。不过有关普京到时会有什么宣布，消息人士认为仍存在各种可能性，而最终决定将取决于普京本人。
乌克兰哈尔科夫市将建全国首所地下学校：乌克兰东部大都市哈尔科夫市将建造全国第一所地下学校。路透社报道，乌克兰哈尔科夫市市长捷列霍夫说，新学校将完全建在地下，以保护学生免受俄罗斯频繁炸弹和导弹袭击的伤害。捷列霍夫在Telegram写道：“有了这样一个庇护所，发生导弹袭击时，哈尔科夫的儿童还是可以安全地与老师面对面上课。”
拜登向盟友保证支持乌克兰：美国总统拜登星期二致电重要西方盟友，向他们保证美国继续对乌克兰提供军事支持，之前国会强硬右翼共和党人在上周末强迫排除对乌克兰的新资助。白宫说拜登与加拿大、德国、意大利、日本、波兰、罗马尼亚、英国、欧盟和北约的领导人以及法国外长通了话。白宫在声明中说，“拜登总统今早与盟友和伙伴们通了话，协调我们目前对乌克兰的支持。”
乌克兰、波兰、立陶宛签粮食协议：乌克兰、波兰和立陶宛2日达成协议，将谷物检查从乌克兰与波兰的边境转移到立陶宛在波罗的海上的克莱佩达港，从而促进乌克兰出口产品在波兰领土过境。此举有助于加快乌克兰粮食出口，也有可能化解乌克兰与波兰之间因为粮食价格所造成的紧张局势。不过协议的具体细节尚未公布。
亚美尼亚投入国际刑事法院：亚美尼亚议会星期二投票决定加入国际刑事法院，此举预计将进一步恶化亚美尼亚同其长期盟友俄罗斯的关系。此前，国际刑事法院因战争罪对俄罗斯总统弗拉基米尔·普京发出逮捕令。普京被控犯有与从乌克兰驱逐儿童有关的战争罪。如果他进入签署并批准创建国际刑事法院的《罗马规约》的国家，这个国家就必须逮捕普京。克里姆林宫驳回了这一指控，称其毫无意义。美联社称，莫斯科上个月称埃里温加入国际刑事法院的努力是“不友好的一步”。俄罗斯外交部为此还召见了亚美尼亚驻俄大使。
将军说，尽管先进装备大量涌入，乌克兰军队 “大多在不使用车辆的情况下前进”： 一名乌克兰将军讨论了该国对俄罗斯的反攻。  他告诉美国有线电视新闻网，该国并没有严重依赖车辆，而是使用小股步兵。这位将军表示，这将在冬天带来好处，因为恶劣的天气会减少他们的速度。
乌克兰战争，尽管承诺退出，汉堡王仍在俄罗斯开业：尽管该品牌所有者一年多前承诺离开，但汉堡王在俄罗斯仍照常营业。 拥有该快餐在俄罗斯特许经营业务 15% 股份的国际餐厅品牌公司告诉 BBC，它 “没有新的计划”。 该公司于 2022 年 3 月表示，已开始离开俄罗斯的程序。自乌克兰战争爆发以来，西方公司一直面临着离开俄罗斯的压力。
美国众议院罢免议长麦卡锡：美国众议院投票通过了罢免议长麦卡锡的动议，共和党内部的恶斗使美国国会在勉强避免政府关门的几天后陷入进一步的混乱。综合《纽约时报》和路透社报道，极右翼的佛罗里达州共和党众议员盖茨星期二晚在众议院提出撤换议长动议，理由是麦卡锡违背了年初当选议长时与党内极端保守派谈妥的条件。一些民主党人加入共和党少数强硬派的行动，以216票对210票的投票结果，通过了罢免麦卡锡的动议；八名共和党众议员和208名民主党众议员投了赞成票。（翻评：共和党内部的分裂虽然对川普在下一次竞选不利，但万一川普下一次选上了，对美国政治生态打击很大，可见共和党会快速极右翼化。）
特朗普民事诉讼案在曼哈顿法院开审：美国前总统特朗普涉财务欺诈的民事诉讼案星期一在纽约曼哈顿一家法院开审，特朗普出庭。新华社报道，曼哈顿法院法官恩戈龙9月26日裁定，纽约州总检察长詹姆斯对特朗普等人及特朗普集团为获取经济利益，夸大其房地产资产估值等财务欺诈行为的核心指控有效。10月2日起开始审理詹姆斯对特朗普提出的其他六项指控。综合当地媒体报道，星期一的庭审约持续五小时。特朗普的辩护律师与控方律师、法官就相关证词、证人等问题进行激烈交锋。恩戈龙传唤了本案首名证人、长期为特朗普集团处理报税事宜的一名退休会计。
美联储主席加入Instagram：美国联邦储备局主席鲍威尔在Instagram发了第一则贴文。彭博社报道，美联储星期一宣布加入Instagram和Threads，这意味着美联储登录的社交媒体平台已增加到七个。鲍威尔在美联储的第一则Instagram贴文中说：“大家好，我是杰·鲍威尔，美联储主席。”他还提到10月是全国经济教育月。
欧盟公布关键技术防范措施：欧盟公布了关键技术清单，以防范关键技术落入竞争对手国家威胁到欧盟安全和利益，或被用于侵害人权。四项关键技术包含半导体、人工智能、量子计算和生物技术。欧盟委员会10月3日在斯特拉斯堡召开新闻发布会公布了这份清单，欧盟成员国预计在年底前针对相关行业完成风险评估，进一步去风险化措施有待制定。尽管欧盟没有点名去风险化措施针对哪个国家，但从目前国际局势来看普遍认为欧盟采取的措施主要意在防范中国和俄罗斯。
美国制裁涉及芬太尼的中国和加拿大个人与公司：美国政府周二宣布对涉及向美国输入芬太尼药物的位于中国和加拿大各地的14名个人与14家公司进行一系列的起诉和制裁。这是美国政府对贩运芬太尼采取的最大规模的跨部门行动之一。来自美国财政部、司法部、国土安全部、缉毒局和美国邮政局的领导人周二聚首司法部的华盛顿总部，宣布了行政当局针对包括“基于中国的化学公司”在内的芬太尼供应链所采取的这项大规模措施。在被打击的公司和个人中，除两家公司和一名个人之外，其余都位于中国。司法部宣布，在佛罗里达州中区和南区公布了针对基于中国的公司及其雇员的八项起诉书，他们被指控的罪行与生产芬太尼和甲基安非他命、分销合成阿片类物质和销售源自前体化学品的物质有关。
新西兰大选前景不明：新西兰将于10月14日举行大选，本周一开始提前投票。新西兰总理克里斯·希普金斯和他所属自由派的工党在民意调查中一直落后于保守派的反对党国家党及其候选人克里斯托弗·卢克森，不过卢克森积极寻求中国协助投资也持续引发讨论。希普金斯因为新冠病毒检测结果呈现阳性，周日暂时中止了竞选活动。他表示将自我隔离五天，或者直到检测结果呈阴性为止，目前计划继续通过Zoom来进行一些活动。卢克森则于周日发布了一项为期100天的行动计划，表示将提供税收减免、重建经济并恢复法律和秩序。卢克森说：“新西兰人已经等待了六年，等待一个可以专注在对人民重要的事情上、并把事情做好的政府。”
意大利大客车坠桥致死：一辆大客车从意大利威尼斯附近的一座高架桥坠落后起火，造成至少21人死亡、15人受伤。乘客来自乌克兰、德国、法国、克罗地亚等不同国家，司机为意大利人，已在事故中死亡。事故原因正在调查，初步没有发现刹车的迹象。
尼日利亚非法炼油厂爆炸37人死：尼日利亚河流州埃莫胡阿地区一家非法炼油厂2日凌晨发生爆炸，造成至少37人死亡，其中包括2名孕妇。当地非法炼油厂十分常见。不法经营者在偏远地方设立炼油厂以躲避监管，这些地方的工人也很少遵守安全标准，致使火灾频发。尼日利亚多年来虽然在尝试取缔，但收效甚微。
土耳其逮捕145名涉嫌与库尔德工人党有联系的人：土耳其官方媒体星期二称，土耳其警方连夜在全国各地逮捕了约145名涉嫌与被取缔的库尔德工人党有联系的人。路透社报道，两名袭击者星期天在安卡拉政府大楼附近引爆炸弹，造成两人死亡，两名警察受伤。库尔德工人党声称对这起事件负责。数小时后，土耳其随即对伊拉克北部的武装目标进行了空袭，并在伊斯坦布尔连夜逮捕数名嫌疑人。
尼日尔军队遭袭29人死亡：尼日尔军政府国防部2日晚称，尼日尔军队正在西北部与马里接壤的塔巴托尔实施一项旨在“清除‘伊斯兰国’极端组织威胁”的军事行动时，百余名恐怖分子在该地区袭击了一支执行任务的部队，造成至少29名尼军人死亡、2名军人重伤。此外，阿尔及利亚2日曾表示已收到尼日尔接受其调解政治危机的正式通知，但军政府当天对此予以否认。