以下为2023年06月09日的新闻
中国在古巴设立监听设施风波：《华尔街日报》周四引述匿名消息报导，中国将在距离佛罗里达州大约100英里的古巴岛上建置窃听设施。此消息的真实性遭到美国白宫及五角大厦质疑，中国及古巴政府则表示“不知情”并予以否认。美国白宫国家安全委员会发言人柯比在报导刊出后告诉路透社：“我们已经看到了，它并不正确。”但未具体说明不正确之处。美国国防部发言人莱德也向路透社表示该报导不正确。他说：“我们未察觉中国与古巴在发展任何形式的情搜站。”古巴驻华盛顿大使馆8日表示，《华尔街日报》的文章传递了“完全错误的、毫无根据的信息”。
人权律师常玮平获刑三年半：继今年四月维权律师许志永和丁家喜分别被判处14年和12年重刑之后，卷入"厦门聚会案"的另一名常玮平周四也以"颠覆国家政权罪"被判处三年半监禁。39 岁的常玮平是中国陕西凤翔人，著名的人权律师。因多次代理敏感人权案件，遭到当局打压，曾一度被吊销律师资格。
美多议员促停止邀请李家超参与APEC会议：据路透社报道，美国民主党和共和党的多名国会议员6月7日敦促美国务院，停止邀请受美国制裁的香港特首李家超参与今年度的亚太经合组织高峰会。李家超曾在上月对媒体表示，美国有义务邀请香港参加这次峰会，但未透露他是否前往。
元首再提“内循环”：中共总书记习近平表明，“内循环” 是为了保证极端情况下国民经济正常运行，同参与国际经济循环并不矛盾。中国央视新闻星期四报道，习近平星期三在考察内蒙古呼和浩特市的中环产业园后说，中国要靠高水平科技自立自强、构建新发展格局来攻克科技难关。习近平说：“构建国内大循环是为了保证极端情况下国民经济能够正常运行，这同参与国际经济循环是不矛盾的。我们坚定不移实行高水平对外开放，敞开大门搞建设，一起合作实现共赢。”
谢锋在美发言似接受“去风险”：中国呼吁美国在高层交往中做好全过程管理，不能言行不一致，强调如果用 “去风险” 为 “脱钩” 打掩护，就会给中美关系埋下更多钉子。根据中国驻美大使馆官网，中国驻美大使谢锋在当地时间星期三出席美中贸易全国委员会为他履新举行的欢迎活动时，发表上述谈话。谢锋说，中方对话的大门始终敞开，但对话合作要相互尊重、结果导向。“一边把对方放在制裁名单里，一边要求对话合作，这是不可接受的。”
参议院通过剥夺中国“发展中国家”法案：美国参议院委员会通过了一项剥夺中国 “发展中国家” 地位的法案。路透社报道，美国参议院外交关系委员会星期四无异议通过了《终止中国发展中国家地位法案》，法案要求国务卿布林肯致力于争取在美国参与的国际组织中取消中国享有的发展中国家地位。法案的支持者说，发展中国家地位可允许中国在某些国际组织或条约中享有特殊待遇。美国外交关系委员会通过这部法案，为参议院全院审议和批准法案铺平道路，但目前还不清楚会在何时进行。众议院已在 3 月份以 415 票对零票的表决结果，通过了一部类似的法案。
4月全国950万人承受自然灾害：在上个月，中国有超过 950 万人因各种自然灾害受到影响。据中新社星期三报道，中国应急管理部会同有关部门对 5 月中国自然灾害情况进行了会商分析。分析结果显示，5 月份中国各种自然灾害共造成 958.4 万人次受灾，因灾死亡失踪 16 人，紧急转移安置 4.2 万人次，倒塌房屋 500 余间，严重损坏 3000 余间，农作物受灾面积 919.6 千公顷，直接经济损失 84.5 亿元。具体来看，5 月份中国全国面平均降水量 57 毫米，较常年同期偏少 18%，发生五次区域性强降雨过程，浙江、福建、江西等 10 省42 条河流发生超警以上洪水，江西、福建局地农作物受灾和基础设施受损。
美台日疑似加强军事情报交流：《金融时报》引述消息人士说法，称美国、台湾和日本将共享海军无人机的实时数据。专家指，此事若属实显示三方政治互信程度高。但台湾国防部稍晚否认消息；中国外交部则重申“一中”原则、勿与台开展军事联系。
台湾Metoo运动持续：台湾台北市议员鍾沛君星期四在社交平台申诉，网红朱学恒曾毫无预警地抱住她强吻。朱学恒之后在社交平台致歉，但相关贴文被指经过删改，网民也因此怀疑受害人不只鍾沛君。鍾沛君 8 日晚间在脸书写道，鍾沛君、朱学恒和他们的共同朋友 H 去年到一家餐厅吃饭，H 之后先行离开餐厅。鍾沛君称，H 离开后，“坐在我对面的朱学恒立刻站起身，绕过餐桌，往坐着的我走过来，毫无预警的抱住我强吻，‘反正妳明天也不会记得’。” 她用力地撇过头闪躲，然后朱学恒走回座位坐下。朱学恒之后被指肆无忌惮地亲了鍾沛君。鍾沛君说，朱学恒事后在鍾沛君的男友，以及她的委任律师面前，以手机写下切结书，声称 “因饮酒行为失控，未经同意，违背鍾沛君之意愿及信任主动搂抱及亲吻当事人钟沛君”，并对鍾沛君 “为当日之错误行为道歉”。
柯P钓鱼岛言论反映其领土主张：针对台湾民众党主席柯文哲关于钓鱼台主权的言论，国民党反驳称，钓鱼台列屿是台湾固有领土，拥有主权的事实不容置疑，不乐见台湾政治人物未能捍卫台湾主权立场、伤害民众权益。综合台湾《联合报》和中时新闻网报道，民众党主席柯文哲星期二接受日媒 NHK 采访时说，台湾渔民不会想要钓鱼台这块土地，只想要可以去那里捕鱼。他也说，不要为了一直在为了主权问题，让台湾渔民不能捕鱼，这更严重了。国民党副发言人吕謦炜星期四反驳称，只有捍卫主权才能守护渔权。台湾维护钓鱼台列屿主权的原则，一向是 “主权在我、搁置争议、和平互惠、共同开发”。
布林肯强调美国不会要求其他国家中美二选一：美国国务卿布林肯说，美国并未要求任何一方在美国和中国之间做出选择，他也否认沙特和中国建立紧密关系对美国来说是个问题。法新社报道，将在未来几周内访问北京的布林肯，星期四在与沙特外交部长费萨尔一起出席新闻发布会时说：“我们一直都非常清楚表明，我们不要求任何人在美国和中国之间做出选择。我们只是想证明，与我们建立伙伴关系和我们带来的积极正面议程的好处。”布林肯说，美国仍然是海湾地区大多数国家的首选合作伙伴，他也说，美国视以色列和沙特关系正常化为优先事项。
阿富汗受到ISIS恐怖袭击：阿富汗北部一座回教堂星期四发生爆炸，塔利班内政部说有至少 13 人死亡，另有超过 30 人受伤。路透社报道，发生爆炸的回教堂位于巴达赫尚省首府法扎巴德。事发时，回教堂内正在举办副省长艾哈迈迪的葬礼。艾哈迈迪星期二在伊斯兰国组织发动的一场汽车炸弹袭击中遇难。阿富汗塔利班内政部谴责这场爆炸袭击是敌人的残暴行径。伊斯兰国组织近期在阿富汗多个城市发动袭击，塔利班也一直在对该组织成员展开突袭。
日本一季度GDP超预期增长：随着企业增加支出，日本第一季度国内生产总值终值显示，经济增速比最初估计的更快，这在大选可能提前的猜测蔓延之际，对于首相岸田文雄来说是一个积极迹象。日本政府星期四公布的数据显示，第一季度 GDP 环比折合年率增长 2.7%，超过 1.6% 的初值，也高于经济师的预估中值 1.9%。彭博社报道，企业投资增加是 GDP 上修的主要因素之一，这表明，尽管对全球经济放缓担忧挥之不去，但企业信心依然强韧。库存也帮助提振了 GDP 数据。
日本福冈地方法院周四裁定同性婚姻属于“中间状态”：禁止同性婚姻符合宪法，但违背了婚姻和家庭事务基于个人尊严的条款，属于“违宪状态”。这项裁决虽然没有直接判定禁止同性婚姻违反宪法，但也被视为一项进步。过去两年，日本法院一共做出了五项关于同性婚姻的裁决，其中两项认为禁止同性婚姻违反宪法，一项认为不违反宪法，另外两项 —— 包括福冈的这次 —— 虽然也维持了禁令，但同时提出其他权利问题。福冈案件原告 Masahiro 在记者会上称，目前五项判决有四项认为禁止同婚违宪，或与宪法部分牴触，这是进步的体现。民意调查显示，日本民众约 70% 支持同性婚姻，但保守派执政党反对同性婚姻。
金正恩下令预防朝鲜激增的自杀：朝鲜领导人金正恩已向地方政府发出秘密命令，要求他们预防自杀行为，因为数据显示今年的自杀人数有所增加，政府官员向自由亚洲电台透露。虽然自由亚洲电台无法确认朝鲜的统计数据，但南韩国家情报院在五月底报告称，自杀人数比去年增加了大约 40%。“由于民众生活艰难，朝鲜内部的不安因素很多，” 这个间谍机构说，还补充说，人们为了生计挣扎，暴力犯罪也在增加。金正恩正式将自杀定义为 “对社会主义的叛逆行为”，并命令地方政府采取预防措施。
字节跳动今年推动激进电商策略：据知情人士透露，字节跳动旗下的社交媒体 TikTok 计划今年把全球电子商务业务的规模增加三倍以上，商品交易总值达到 200 亿美元，这主要依靠东南亚的快速增长。TikTok 去年的商品交易总值是 44 亿美元，这是通过 TikTok Shop 销售的商品总值。TikTok 押注印度尼西亚等市场，那里的网红通过直播视频，展示牛仔裤、口红等各种产品来进行销售。知情人士说，TikTok 也在努力扩大美国和欧洲的销售，尽管这些市场只占 200 亿美元目标的一小部分。TikTok 试图在 17 万亿美元的电子商务领域中争取更大的市场份额，因为在经济低迷时期，它的主要收入驱动力 —— 广告业务放缓。
万达集团被冻结 19 亿股权：万达回应称，正通过法律途径申诉。综合每日经济新闻和路透社报道，中国企业信息查询系统 “天眼查” 显示，大连万达集团股份有限公司星期一新增两则股权冻结信息，被执行企业均为大连万达商业管理集团股份有限公司，被冻结股权数额合计约 19.8 亿元，冻结期限自 2023 年 6 月 5 日至 2026 年 6 月 4 日。
CPI及PPI数据继续萎靡：国家统计局公布数据显示，中国 5 月 CPI 同比上涨 0.2%，略高于 4 月的 0.1%；环比下降 0.2%，前值为下降 0.1%。5 月 PPI 同比下降 4.6%，显著高于 4 月 3.6% 的降幅，并为连续第五个月降幅扩大；环比下降 0.9%，前值为下降 0.5%，同时为去年 9 月以来的最大环比降幅。
苏纳克访美获得部分经贸成果：他与拜登总统在白宫记者会上公布了一份《大西洋宣言》，双方达成绿色资金协议，内容包括英国的电动汽车公司可以获得美国的绿色税收抵免和补贴。宣言内容还包括，承诺放宽贸易壁垒，增进国防工业关系，达成数据保护协议，加强在人工智能领域的合作等。这项宣言没有达成广泛的贸易协定，而英美自由贸易协定是保守党 2019 年大选宣言中的一项重要承诺。苏纳克对此表示，当前协议“回应了我们现在面临的特殊挑战和机遇”，协议能够给英国人“尽快带来最大利益”。
桑伯格呼吁对俄罗斯在乌克兰的生态灾难进行惩罚："这种生态灾难是俄罗斯对乌克兰无端的全面入侵的延续，再一次震惊全世界。我们的目光再次聚焦在俄罗斯，他们必须为他们的罪行负责。”
台湾的宏碁继续维持与俄罗斯商贸关系：据路透社看到的海关数据显示，台湾电脑制造商宏碁在 2022 年 4 月 8 日至 2023 年 3 月 31 日期间，至少向俄罗斯供应了价值 7040 万美元的电脑硬件，尽管此前它曾表示将暂停在俄罗斯的业务。尽管宏碁的行为并不违法，但与其西方主要竞争对手，如戴尔和惠普的做法形成鲜明对比，他们分别在 2022 年 2 月和 4 月停止了发货，这是在莫斯科全面入侵乌克兰之后，来自商业贸易数据提供商的海关记录显示。
俄罗斯轰炸赫尔松庇护洪水撤离者的学校：在泽连斯基访问赫尔松之后，俄罗斯轰炸了庇护洪水撤离者的学校。周四，俄罗斯对乌克兰控制的赫尔松发动了导弹攻击，据目击者报道，一所庇护逃离第聂伯河上涨洪水的撤离者的学校出现了伤亡。这次炮击发生在乌克兰总统泽连斯基访问一个撤离洪水区的过境点并呼吁 “对星期二轰炸新卡霍夫卡大坝的行为给出明确和快速的全球回应” 之后，基辅及其盟友指控克里姆林宫策划了这次攻击。
欧洲民众期待与中国更好的商贸关系：联盟一项调查显示，多数欧洲民众视中国为重要的经济伙伴，即便他们认为欧盟与中国的关系具有局限性。欧洲民众对欧盟委员会主席冯德莱恩此前提出的与中国要 “去风险化” 并不买账。据彭博社星期四报道，根据欧洲外交委员会对 11 个欧盟国家的调查，46% 的受访者认为中国是 “盟友或必要的合作伙伴”，而认为北京是 “竞争对手” 的有 35%。62% 的受访者也表示，希望不要卷入中美在台湾问题上的冲突。为了缓和欧中关系，欧盟委员会主席冯德莱恩曾提出与中国要 “去风险” 而不是 “脱钩”。不过调查显示，欧洲民众对中国部分经济作业方式感到担忧。有 65% 的受访者对中国持有桥梁或港口等关键基础设施管控权感到不安，59% 不希望中国公司收购本国报章，52% 的受访者反对中国企业收购本国科技公司。此外，41% 的受访者认为，如果中国向俄罗斯供应弹药武器，他们会同意欧洲制裁北京，即便伤及西方经济。
川普因机密文件事件为自己喊冤：特朗普星期四晚在自己创立的社交媒体平台 Social Truth 发布视频说：“我是无辜的。”另据消息人士说，特朗普面临七项罪名指控，包括收藏机密文件和妨碍司法公正等。特朗普早前在 Truth Social 贴文说：“腐败的拜登政府通知我的律师，我已被起诉，似乎与那些箱子骗局有关。”特朗普还说，他被传唤于下星期二到迈阿密联邦法院出席聆讯。
土耳其可能在今年秋天接任北约科索沃部队指挥国：彭博社星期四引述土耳其匿名官员报道，土耳其很可能于今年 10 月从意大利手中接过北约驻科索沃部队的领导权。指挥权的移交工作在科索沃北部近期的暴力冲突爆发前就已开始计划，但还未最终确定会否交给土耳其。土国防部和北约都尚未置评。资料显示，在北约，土耳其军队的规模仅次于美国，1952 年加入北约后，土耳其先后参加过多次北约军事行动。科索沃北部的暴力冲突导致 30 名维和人员受伤后，土耳其应北约要求在科索沃部署了一个突击营。
厄尔尼诺地球暖化天气阶段已经开始：称为厄尔尼诺的自然天气事件已经在太平洋开始，很可能会给已经在气候变化下暖化的地球增加热量。美国科学家证实，厄尔尼诺已经开始。专家们说，这很可能会使 2024 年成为世界上最热的一年。他们担心，这将帮助推动世界超过关键的 1.5C 的暖化里程碑。这也将影响世界天气，可能给澳大利亚带来干旱，给美国南部带来更多的雨水，并削弱印度的季风。这个事件可能会持续到明年春季，之后其影响将逐渐消退。