以下为2023年09月01日的新闻
南中国海局势紧张，解放军举行反潜演习：南中国海局势持续紧张之际，中国解放军南部战区在南中国海海域举行反潜演习。中国人民解放军南部战区星期二在微信公众号发文称，南部战区海军航空兵某团日前联合某潜艇支队在南中国海某海空域开展40多小时长航时、不间断搜攻潜训练。文章称，联合舰队针对单一、多重已知变量条件下的潜艇进行搜索、识别、攻击、跟踪，全要素检验空勤组技战术水平。
习近平复信美国将领后人：中国国家主席习近平复信美国二战期间驻华将领史迪威将军后人时，重申中美关系的基础在民间、力量源泉在人民友好。据新华社报道，习近平8月29日复信美国史迪威将军外孙约翰·伊斯特布鲁克，作出上述表述。习近平指出，感谢伊斯特布鲁克来信分享史迪威将军及史迪威家族几代人同中国友好交往的故事，并指从史迪威家族身上感受到了美国人民对中国人民的友好情谊。
马来西亚反对中国新版海域地图：马来西亚外交部长赞比里说，中国自然资源部最近发布的“2023年版中国标准地图”涵盖马国在沙巴和砂拉越的大部分海域，马国将向中国发出正式抗议照会。赞比里星期四在布城出席马国2023年国庆日庆典后回答媒体询问时透露：“外交部星期三已经发表抗议文告。我们将按外交部的声明采取进一步的行动，包括发出正式抗议照会，这是我们的一贯作法。”他说，外交部的文告已经表明马国对此事的立场，发出正式抗议照会则是马国处理这类争端的标准做法。
菲律宾不认可中国新版南海地图：继马来西亚和印度后，菲律宾外交部也表示不承认中国在新版标准地图中，对南中国海海域的主权声索。据彭博社报道，菲律宾外交部星期四在一份声明中说，中国这种对菲律宾岛礁和海域的主权和管辖权合法化的最新尝试没有国际法依据，尤其已违反1982年《联合国海洋法公约》。马尼拉呼吁北京“采取负责任的行动”，遵守中国在《联合国海洋法公约》和2016年南中国海仲裁案下的义务。
习近平可能缺席印度G20峰会：路透社引述来自中国和印度的消息人士报道，中国国家主席习近平有可能不会出席下星期在印度举行的二十国集团领导人峰会，但彭博社之后引述印度官员报道，习近平尚未跟印度确认他是否会出席。路透社星期四引述四名消息人士报道，中国总理李强预计会出席G20峰会。这四名消息人士包括两名印度官员、一名驻华外交官，以及另一个G20成员国的一名政府官员。二十国集团领导人峰会将于9月9日至10日在印度首都新德里举行。
中印紧张关系威胁G20联合公报发布：据知情人士透露，中国和印度之间的紧张关系可能导致二十国集团自1999年创立以来，首次无法发布联合公报。彭博社报道，要求匿名的知情人士称，下周的新德里峰会揭幕前，中国反对公报草案中有关新兴市场债务和乌克兰战争谴责俄罗斯的内容。其中一位知情人士说，中国对印度将梵文短语纳入会议主题的反对尤为激烈。
香港驻伦敦办事处遭破坏：香港驻英国伦敦经济贸易办事处近日遭受破坏，香港特区政府发表声明谴责，同时向英国驻港总领事反映事件，要求英国跟进处理。港府星期三晚在官网发布声明称，香港驻伦敦经贸办门外于当地时间28日发生蓄意破坏行为，有人当天深夜在经贸办门外喷上粗言秽语等文字，并破坏挂在外墙的香港区徽。港府发言人谴责这些非法及意图威吓他人的行为，并指伦敦经贸办已就事件报案，要求尽快将涉案人士绳之于法。
中南财经政法大学女讲师失联：中国中南财经政法大学女讲师祝晶因擅自离境失联被学校解聘后，其家属称她此前前往香港，已经四个多月未与家人联系。目前，警方已介入调查祝晶失联一事。据上游新闻报道，重点高校中南财经大学8月24日发布《关于解除祝晶聘用合同并终止人事关系的公告》后，当事人的父母和姐姐星期三称，祝晶四个多月前不告而别，之后就一直联系不上。家属称，警方反馈暂时没有查到祝晶的出国记录，但有出境记录，前往的是香港。他们并说，祝晶在失联前曾和父母抱怨与领导有矛盾，工作不开心，不想上班。
中国国资委会议称，加大对国企支持和创新：中国国务院国资委再次召开国有企业经济运行圆桌会议，承诺以更大力度鼓励支持企业敢投、敢闯、敢干。中国证券时报旗下“券商中国”平台星期三报道，国资委与六家中央企业座谈。国资委主任张玉卓在会上围绕企业当前在集成电路、化工新材料、新一代通信技术、生物医药、工业母机、绿色能源等领域发展遇到的问题与大家深入交流，表示国务院国资委将对企业反映的问题、提出的建议，分类梳理研究，建立工作台账，完善政策措施，加快推动解决，以更大力度鼓励支持企业敢投、敢闯、敢干。
中国外交部宣布第三届“一带一路”高峰论坛：中国外交部宣布，将于今年10月在北京举办第三届“一带一路”国际合作高峰论坛。中国外交部发言人汪文斌星期四在外交部例行记者会上，宣布这一消息。今年是中国国家主席习近平提出“一带一路”倡议10周年。汪文斌介绍，“一带一路”倡议以互联互通为主线，旨在为国际经济合作提供新平台，为各国发展和世界经济增长提供新动力，10年来已成为深受欢迎的全球公共产品和国际合作平台。
中国国防部否认中美交往中断：中国国防部发言人吴谦大校星期四否认中美两军交往处于中断状态，声称双方通过军事外交渠道“保持着坦诚有效的沟通”。吴谦是在北京举行的每周一次例行记者会上回答记者提问时作上述表示的。吴谦的发言之所以引起外界的特别关注，是因为美方官员一再抱怨中国军方已经切断与美国军方所有的直接联系。中方官员拒绝接听中方官员的电话，而且美方原计划今年四月初当美国国防部长劳埃德·奥斯汀和中国国防部长李尚福一道出席在新加坡举行的香格里拉安全论坛时安排两人举行双边会谈，但是遭到中方的拒绝。
美国支持日本反对中国海产品禁令：美国驻日本大使拉姆·伊曼纽尔周四访问了福岛，并告诉记者，他预计如果中国对日本海产品的禁令演变成世界贸易组织的争端，美国将支持日本。日本上周四开始将福岛核电站处理过的放射性污水排入太平洋，引发日本最大的贸易伙伴中国对日本水产品实施全面禁令。对此，日本寻求立即终止该禁令，并表示可能向世贸组织提出申诉来解决此事。伊曼纽尔说：“如果日本决定采取这一行动，美国将会支持，不仅因为他们是盟友，而且因为此案具有合法性。”
习近平强调文化传承与现代化结合：《在文化传承发展座谈会上的讲话》全文公开。除已公布的内容外，习近平还声称：马克思主义从社会关系的角度把握人的本质、中华文化也把人安放在家国天下之中，都反对把人看作孤立的个体，这是二者的契合之处。文化关乎国本国运。“第二个结合”化学反应形成的新文化，是中国式现代化的文化形态；中国式现代化是文明更新的结果、不是文明断裂的产物，是“中华民族的旧邦新命”。今日比以往任何一个时代都更有条件破解“古今中西之争”，也更迫切需要一批熔铸古今汇通中西的文化成果。习近平要求：把文化自信融入全民族的精神气质与文化品格中，养成昂扬向上的风貌和理性平和的心态；守正创新，是要坚守意识形态领域的根本制度和要求、坚守党的文化领导权和民族的文化主体性，并创新思路话语机制形式。
王毅称，中韩关系不应受第三方影响：中国外交部部长王毅在同韩国外长朴振通电话时表示，中韩两国关系发展有内生动力和必然逻辑，不应受第三方影响；希望韩方加强战略自主，抵制各种逆全球化操作和“脱钩断链”，深化两国各领域互利合作。
美印尼领衔多国联合军演：在中国在南中国海咄咄逼人的军事化引发忧虑之际，美国、印尼和其他五国星期四开始在印尼的主要岛屿爪哇岛举行联合军演。美国和印尼自2009年以来举行年度实弹操练的"超级嘉鲁达之盾"演习。澳大利亚、日本和新加坡2022年起加入。英国和法国的部队也参与2023年的联合演习，使今年的演习兵力达到了约5000人。文莱、巴西、加拿大、德国、印度、马来西亚、荷兰、新西兰、巴布亚新几内亚、菲律宾、韩国和东帝汶也派出观察员参与这次为期两周的联合军演。
日美澳印四国计划在联合国大会上举行四方安全对话：共同社引述多名外交消息人士星期三透露，日本、美国、澳大利亚和印度政府展开了协调，计划趁9月美国纽约举行联合国大会之机，召开四方安全对话外交部长会议。考虑到中国和俄罗斯，会上将再度确认维持基于法治的国际秩序的重要性。四国之中的印度参加了与中国、俄罗斯、巴西、南非的“金砖五国”框架。日美澳有意拉拢印度，共享反对凭借实力改变现状的姿态，加强对中俄两国的制约。
台湾公布追踪大陆反潜机照片，呼吁区域安全：台湾国防部中元节晚间罕见公布台湾空军战机近距离追监中国大陆反潜机的照片，并配文“中元节鬼门开，恶邻退散”。台湾国防部星期三晚以“国防部发言人”名义在脸书发文，称台湾空军幻象战机日前跟监大陆运-8反潜机，“不让敌人耀武扬威”。帖文称，维持台海和平稳定现状，攸关印太区域安全与繁荣福祉，是包括北京当局在内，区域各方的共同责任，大陆解放军在区域间持续的军事骚扰，可能导致紧张情势急剧升高、恶化区域安全。
韩国总统尹锡悦指定10月2日为临时公休日，得到六天长假：韩国总统尹锡悦星期四在首尔龙山总统府主持召开紧急经济民生会议时说，将把10月2日指定为临时公休日，从而提振国内旅游市场，拉动内需。韩联社报道，9月28日至10月1日的四天中秋假期，和10月3日开天节中间的10月2日成为公休日后，韩国将迎来六天长假。据悉，韩国国务总理韩悳洙将于9月5日主持召开的国务会议，有望审议表决指定10月2日为临时公休日的议案。
金正恩指导反制韩美军演的朝军演练：朝中社星期四报道，朝鲜人民军日前开展旨在反制“乙支自由护盾”韩美联合军演的全军指挥演训，朝鲜领导人金正恩前往现场指导。韩联社引述报道说，金正恩星期二前往朝鲜人民军总参谋部训练指挥所，考察了全军指挥演训的进行情况。朝军统帅朴正天、国防相强纯男随行。报道称，金正恩听取了总参谋长关于战时不同时间和阶段敌我两军行动预测的报告，具体了解了全军指挥演训的组织和进行情况。
朝鲜发射两枚短程弹道导弹，韩美分析中：韩国联合参谋本部星期四称，朝鲜星期三发射了两枚短程弹道导弹。韩联社报道，韩国联合参谋本部称，韩军于星期三晚上11时40分至11时50分观测到朝鲜从平壤顺安一带向东部海域发射两枚短程弹道导弹。韩国联参称，两枚弹道导弹各飞行约360多公里后落入东部海域，韩美情报部门正在对弹道导弹的具体参数进行分析。
日本国防预算案金额创新高：日本防卫省提交了一项金额再创新高的国防预算案，朝五年内将国防开支翻一番的目标稳步前进，以应对愈加武断的中国和难以预测的朝鲜。日本计划为2024财政年度安排7.7万亿日元的国防预算，比上一年多出近1万亿日元，为首相岸田文雄提出在2027年前将国防开支增加一倍并达到国民生产总值2%的目标迈出了稳健的一步。新财年预算包括支出超过9000亿日元用于购买武器和弹药，包括新的舰对空导弹。另外，大约6000亿日元用于强化在西南岛屿部署武器和资源的能力，以备不测。
教宗方济各历史性访问蒙古：罗马天主教教宗方济各于8月31日至9月4日对蒙古进行访问。梵蒂冈说，蒙古是教宗一直以来都很想去的地方，也是前任教宗若望·保禄二世在1990年代初基督教社区在该国复兴后曾考虑过的访问计划。在访问期间，教宗方济各将会会见该国1500名天主教徒，并与主要信奉佛教的蒙古人民进行交流。观察人士说， 教宗方济各访问蒙古也有助于梵蒂冈改善跟蒙古的邻国中国的关系。梵蒂冈与中国的关系因北京在今年4月单方面任命了一名没有得到教宗首先首肯的主教而陷入紧张，尽管教宗在三个月后处于长远考虑而接受了这一任命。教宗对蒙古的这一历史性访问可以说是完成了800年前由教宗英诺森四世发起的使命。
中国移动成功研发首款5G射频收发芯片：中国移动成功研发首款商用可重构的5G射频收发芯片。据微信公众号“中国移动研究院”消息，中国移动研究院星期三在第四届科技周暨战略性新兴产业共创发展大会上，发布“破风8676”可重构5G射频收发芯片。“破风8676”研发负责人、中国移动研究院无线与终端技术研究所副所长李男介绍，射频收发芯片是无线电波和数字信号之间的翻译官，就像人体的五官，把声光转换成大脑的神经信号，是5G网络设备中的关键器件，被称为5G基站上的“明珠”。
百度发布生成式AI服务“文心一言”：中国科技巨头百度开发的生成式人工智能服务文心一言星期四起向公众开放。百度星期四在微信公众号“百度文心一言”发帖称，百度聊天机器人“文心一言”将从8月31日零时起正式向全社会开放。用户可在应用商店下载“文心一言APP”或登录“文心一言官网”体验。百度称，还将开放一批经过全新重构的AI原生应用，让广大用户充分体验生成式AI的理解、生成、逻辑、记忆四大核心能力。
武汉落实“认房不认贷”以提振房市：继中国广州、深圳后，武汉也落实购买首套房贷款“认房不认贷”政策，以提振低迷的房地产市场。据极目新闻报道，为更好满足刚性和改善性住房需求，武汉市建立和完善房地产市场平稳健康发展长效机制工作领导小组办公室星期四印发了《关于优化我市个人住房贷款中住房套数认定标准的通知》。《通知》称，居民家庭在武汉市申请贷款购买商品住房时，家庭成员在武汉市名下无成套住房的，不论是否已利用贷款购买过住房，银行业金融机构均按首套住房执行住房信贷政策。通知从9月1日起施行。
中国大型金融机构接手中融信托债务问题：中国最大资产管理公司中植企业集团旗下的中融信托被曝逾期兑付近1亿元后，知情人士透露，中国官方已安排中信信托和建信信托两家大型金融机构对中融进行债务摸底。彭博社星期三引述知情人士称，在监管机构寻求确保金融体系稳定之际，经监管部门协调，包括中信集团旗下的中信信托和中国建设银行旗下的建信信托已成立工作组，稳定中融信托的经营。
中国降低首套住房贷款利率：中国人民银行、国家金融监督管理总局发布通知称，将从九月底降低存量首套住房贷款利率。据央视新闻客户端报道，中国人民银行、国家金融监督管理总局为引导商业性个人住房贷款借贷双方有序调整优化资产负债，规范住房信贷市场秩序，星期四就降低存量首套住房贷款利率有关事项发布通知。通知称，自2023年9月25日起，存量首套住房商业性个人住房贷款的借款人可向承贷金融机构提出申请，由该金融机构新发放贷款置换存量首套住房商业性个人住房贷款。
捷克银行抛售人民币债：据《E15 日报》报道，由于中国大陆与台湾之间的紧张局势加剧，捷克国家银行最近宣布，他们已出售了所持有的全部人民币债券，价值超过500亿捷克克朗。根据捷克国家银行公布的最新数据，截至2023年6月30日，在其投资组合中不再拥有任何人民币资产。在外汇储备货币分配表中，人民币一栏已不复存在。而在2023年3 月底，人民币还占捷克国家银行外汇储备的 1.9%。
美7月消费者支出创六月最高：美国商务部公布，7月消费者支出增长0.8%，创下六个月来最大增幅，民众购买了更多商品和服务，但物价环比涨幅放缓巩固了美联储9月将维持利率不变的预期。经通胀调整后，7月实际消费支出环比增长0.6%，也是1月以来最大增幅；7月储蓄率降至3.5%的2022年11月以来最低，消费支出前景并不乐观。
欧元区8月通胀率持稳：欧元区8月通胀出乎意料地顽固，尽管核心商品价格压力有所缓解，这为欧洲央行再次加息的支持者和反对者都提供了弹药。欧盟统计局公布的数据显示，8月欧元区整体通胀率维持在5.3%不变，逊于降至5.1%的预期，因能源成本在当月大幅上涨。
欧洲央行分歧，9月是否加息：周四的会议记录显示，欧洲央行决策者在7月加息时保留了9月加息的可能性，尽管他们中的一些人认为，在新的经济预测公布后，再加息将被认为是不必要的。7月26-27日的会议记录显示：“如果没有令人信服的证据表明紧缩政策的累计效果足以使核心通胀率下降，那么9月份有必要进一步加息。”
ALMS 获准向中国出口高端产品：半导体设备制造商艾司摩尔证实了中国媒体的报导，即该公司已获得荷兰政府的许可证，将在今年底前向中国客户出口其部分先进产品。公司发言人表示，在2023年的剩余时间里，艾司摩尔将能够继续付运其NXT:2000i和更先进的深紫外光型号产品，但“从2024年1月1日起，我们不太可能获得向中国国内客户出口这些系统的出口许可证。”
OPEC 8月石油产量略有增长：路透一项调查显示，8月石油输出国组织的石油产量有所增加，伊朗供应量升至2018年以来的最高水平，尽管沙特阿拉伯和OPEC+联盟的其他成员国持续减产以支撑市场。调查发现，8月OPEC的产量为2,756万桶/日，比7月增加22万桶/日。这是2月以来产量首次增长。
俄罗斯与OPEC+达成减产协议：俄罗斯副总理诺瓦克对总统普京表示，俄罗斯已与OPEC+伙伴国就减少石油出口达成一致，并将于下周公布新的主要参数。目前尚不清楚哪些参数可能被公布，诺瓦克的办公室拒绝发表更多评论。
美国6月原油产量创新高：美国能源信息署表示，6月美国原油产量增长1.6%，达到1,284.4万桶/日，创2020年2月以来的最高水平。作为需求的代表，美国6月原油和石油产品供应量增至2,071.6万桶/日，为2019年11月以来最高。
乌克兰两架军直坠毁六军人殉职：乌克兰两架军用直升机坠毁，六名乌克兰军人丧生。法新社报道，乌克兰国家调查局星期四发布声明说，两架米-8军用直升机在乌东部执行作战任务期间坠毁，六名乌克兰武装部队军人殉职。声明称，安全情报局的审前调查将暂时集中于飞行或准备过程中是否有违反安全规定的行为。此外，调查也将查明敌方是否可能对直升机进行了破坏行为。
埃尔多安与普京讨论黑海粮食出口：两名土耳其消息人士告诉路透，土耳其总统埃尔多安将于9月4日在俄罗斯度假胜地索契会见俄罗斯总统普京，主要讨论黑海粮食出口问题。其中一位消息人士说，两位领导人将讨论乌克兰战争的影响，以及允许乌克兰粮食通过黑海出口的协议。
俄安全局布良斯克击毙乌克兰小组成员：俄罗斯联邦安全局称，在与乌克兰接壤的布良斯克省击毙乌克兰破坏小组的两名成员。路透社报道，俄联邦安全局星期四在声明中说，星期三晚间在布良斯克首府南部的纳夫林斯基区击毙两名战斗人员，并拘留五人，其中三人受伤。安全局称，这些人包括乌克兰情报部门和军事特种部队的成员，并配备装有消音器的美制机枪、炸药、大量北约式手榴弹和子弹。
白罗斯总统回应波兰与波罗海诉求：白罗斯总统卢卡申科说，波兰和波罗的海国家要求俄罗斯雇佣兵组织瓦格纳撤出白罗斯是“毫无根据且愚蠢的”诉求。据白罗斯国家通讯社星期四报道，卢卡申科指出，只要波兰和波罗的海国家领土上“哪怕有一名外国军人”驻扎，它们就无权抱怨瓦格纳驻扎在白罗斯，“这些都是毫无根据的愚蠢诉求”。瓦格纳首脑普里戈任上周死于空难。他曾在6月领导瓦格纳发起兵变，但最终接受了卢卡申科的调解，兵变仓促收场。根据调解协议，瓦格纳将部分战斗人员转移到白罗斯境内。
匈牙利否决，欧盟未能就从基金中提供 5 亿欧元来帮助乌克兰购买武器达成一致：博雷尔指出，他们在 8 月 31 日的会议上讨论了他的提议，计划在接下来的四年里从欧洲和平基金中拨款 200 亿欧元来为乌克兰提供军事援助。他表示，欧盟外交部长已表明他们决心继续支持乌克兰进行军事援助，直到需要为止。博雷尔希望欧盟理事会将在年底前同意他的提议。与此同时，他表示遗憾的是，欧洲和平基金的第八笔 5 亿欧元仍被阻挡。众所周知，匈牙利反对分配这些资金。
乌克兰部队深入进攻俄罗斯在梅利托波尔方向的防线：过去一周，作为进攻警卫的一部分，与乌克兰武装部队合作，国民警卫队成员已深入进入梅利托波尔地区的俄罗斯防线。乌克兰国民警卫队主任办公室规划部代理副主任 Mykola Urshalovych 在新闻发布会上做出了相关声明，Ukrinform 的记者报道了此事。“在梅利托波尔地区，得益于妥善的行动和炮兵支持，进攻警卫旅的突击队，与乌克兰武装部队合作，在某些方向上取得了成功，并深入敌人的防线，”Urshalovych 表示。在进攻行动中，国民警卫队成员消灭了多达一个连的俄罗斯入侵者，在 Novoprokopivka 附近摧毁了俄罗斯的 MT-LB 装甲人员运输车，并占领了他们的位置。
约翰内斯堡大火导致73人死亡：南非最大城市约翰内斯堡市中心一栋五层高的建筑星期四发生火灾，造成至少63人死亡，43人受伤。综合外电和美国有线电视新闻网报道，南非应急管理服务发言人穆劳德兹说，失火原因目前不明。消防员已将大火扑灭。大楼内的人员已被疏散，搜索和救援行动正在进行中。南非约翰内斯堡市火灾的死亡人数已上升至73人。
Shell取消全球最大碳补偿计划：欧洲石油巨头蚬壳公司终止了全球最大碳补偿计划。这项计划是为了抵消公司二氧化碳排放造成气候变暖采取的措施。据彭博社报道，蚬壳证实这项碳补偿计划的目标已取消，同时取消的还包括公司原本计划10年内，通过植草种树等环保行动，获取每年1亿2000万的碳信用额，额度可占公司碳排放量的10%左右。蚬壳没公布任何新的碳补偿目标，也没具体说明如何履行对未来气候变化的承诺。
加蓬军方任命过渡领导，强调国家稳定：加蓬“机构过渡和恢复委员会”宣布，任命加蓬共和国卫队指挥官布里斯·奥利吉·恩圭马为委员会主席及过渡领导人。新华社报道，“机构过渡和恢复委员会”发言人芒富比，星期三在国家电视台说，当天较早时召开的加蓬军官会议上，参会人员一致决定任命恩圭马为委员会主席及过渡领导人。芒富比说，恩圭马强调了维护国家稳定安宁的重要性。芒富比并未说明过渡期的期限。芒富比还说，维持每晚6时至次日早晨6时的宵禁。
尼日尔军政府驱逐法国大使：尼日尔军政府据报已向法国外交部下通牒，称法驻尼国大使不再享有外交人员特权和豁免权，并决定将其驱逐出境。根据法新社星期四看到的一封信函，尼日尔军政府星期二致信巴黎方面称，法驻尼大使伊特“不再享有其作为法国大使馆外交人员所享有的特权和豁免权，他及其家人的外交卡和签证已被注销。已指示警方着手驱逐伊特出境”。尼日尔7月26日发生军事政变，军方推翻了亲法总统巴祖姆。法国拒绝承认政变上台的军政府，两国关系急剧恶化。
美支持的SDF与地方分支冲突升级：据当地新闻报道，美国支持的“叙利亚民主力量”与其在叙利亚东部的一个地方分支之间的冲突加剧，已造成至少28人死亡。周一，东部代尔祖尔省爆发暴力事件，此前叙利亚民主力量发起了一场针对所谓“犯罪分子”的运动，“犯罪分子”指的是该部队当地附属机构代尔祖尔军事委员会的一些领导人。冲突已蔓延到伊斯兰国恐怖组织从2014年到2019年统治的这个动荡省份的几个城镇和村庄。2019年，叙利亚民主力量在美国领导的全球联盟的支持下驱逐了武装分子。
特朗普对佐治亚州选举案表示不认罪：美国前总统唐纳特·朗普周四对有关他在佐治亚州非法试图推翻其2020年大选失利结果的指控表示不认罪。他还放弃了原定于下周进行的传讯。这意味着，作为有组织敲诈勒索和干涉选举案的19名被告之一，特朗普不必在未来几天内在亚特兰大富尔顿郡高等法院法官斯科特·麦卡菲面前初次出庭。该案的审判日期尚未确定，但很可能是几个月后。特朗普的几名同案被告也表示不认罪，并放弃了接受正式传讯的权利。
马克龙痛斥法国总统连任限制为 “可恶的胡说”：法国总统埃马纽埃尔・马克龙在周三与党派领导人的会议上痛批规定他在 2027 年必须下台的两届连任宪法限制是 “可恶的胡说”。根据极左领导人让 - 吕克・梅朗雄的说法，马克龙表示不能连任真是 “可恶的胡说”，这一说法也被两名参与者向 AFP 新闻社证实。在法国，总统不能连续当选超过两个五年任期，这意味着马克龙将成为该国年纪最轻的前总统，当时仅 49 岁。这一时限引发了关于法国总统的权力是否已经开始减弱，因为他的盟友和支持者开始展望没有他领导的未来。马克龙首次当选是在 2017 年，然后在 2022 年再次当选，当时的总统竞选被俄罗斯在乌克兰的战争所影响。