以下为2023年07月03日的新闻
蔡徐坤演艺生涯可能已经结束：24岁中国顶流偶像蔡徐坤6月26日被爆，两年前和女子一夜情之后要求女方堕胎，还因蔡母雇用私家侦探跟踪该女而闹上警局；历经一周蔡徐坤工作室迟未回应，目前传出中国官媒央视旗下微博包括央视新闻、央视频全面下架蔡徐坤的相关内容，粉丝担心他恐怕是 “彻底凉了”。蔡徐坤爆出男女关系负面新闻后，种种不利于蔡徐坤的传言，其工作室都未出声，而蔡徐坤预计 7 月 15 日在新加坡开演唱会，目前情况不明。根据台湾媒体的报道，有网友爆料，《奔跑吧》节目组要蔡徐坤赔偿，他和 PRADA 的解约代价不低于李易峰，新加坡演唱会也要赔。
广州拟加强对电动自行车的管制措施：在多个道路和时间段实施限行，引起市民两极反应。有人赞同严厉措施将可从祸根解决交通乱象，也有人担心措施将对人们的日常出行和生计造成影响。受访专家认为，一味实施限行措施并不科学，关键是要确保电动自行车有路可行，建议加快修复、完善非机动车道，重新分配路权。中国广东省广州市政府在今年 6 月初起草有关电动自行车通行管理措施的通告，向社会各界公开征求意见。根据公告，广州多条路段将被列入限行区，包括天河区、海珠区、越秀区和白云区几个中心城区，限行时间包括全天、早上 7 点半到晚 7 点半、早晚高峰期。
美国财长耶伦将在7月6日至9日到北京访问：中国财政部星期一早上确认耶伦的到访日期。路透社报道，美国财政部一高级官员星期天说，耶伦访华期间将与中国高级官员举行会议，讨论广泛问题，包括美国对中国新反间谍法的担忧。这名财政部高官对记者说，耶伦的中国行程，是总统拜登推动深化美中沟通、稳定关系，并尽量降低因双方分歧导致误判的风险。耶伦将是继美国国务卿布林肯之后，第二位访问北京的拜登内阁成员。
美国6月出动更多侦察机对中国进行侦查：中国智库公布最新数据指出，美军今年 6 月共出动 54 架次侦察机到南中国海进行抵近侦察，相较 5 月的 46 架次侦察机增加八架。中国智库 “南海战略态势感知计划” 星期天在微博配图发文，公布上述数据。帖文指出，侦察架次根据 ADS-B 信号统计，由于部分美军机在执行侦察任务时采用虚假识别码或不开启信号，因此实际数目更多。
2023年俄中客运量激增：俄罗斯交通运输部说，2023 年 1 至 5 月，俄罗斯航空公司的俄中两国间客运量同比爆增。俄罗斯卫星通讯社星期五引述消息报道，在这五个月期间，中国航空公司从俄罗斯各地向到中国各地往返运送了 7 万 8800 名乘客，数量为 2022 年同期的 10 倍多。客运量同比爆增的原因，与中国解除防疫限制，以及俄中间航班数量增加有关。
人民大学全部学生资料恐被盗制成打分网站：有网民爆料称，中国人民大学一硕士毕业生盗取了全校学生照片及个人信息，并制作了给全校学生颜值打分的网站。校方工作人员回应称，学校已注意到此事，正在跟进核实。据极目新闻报道，有网民星期六在微博上爆料称，中国人民大学一男生在读硕士研究生期间，利用专业技术盗取全校学生个人信息，包括照片、姓名、学号、籍贯、生日等，并搭建了给全校学生颜值打分的网站。网传截图显示，该毕业生 2020 年 10 月曾在个人社交账号上发布动态公开此事，不过目前该社交账号上的相关内容已经清空。
超50个港人团体促拜登不邀请李家超参加APEC会议：亚太经济合作组织峰会今年11月将于美国旧金山登场，超过50个港人相关团体上週五联合致信美国总统拜登，要求他明确表示不会允许香港特首李家超入境美国、参加APEC峰会。“任何情况下，李家超这个遭受制裁的人权侵犯者，都不该被允许踏上美国国土。”公开信上写道，若美国解除或豁免对李家超的制裁，将破坏外界对美国的信心，质疑美国对香港自由与人权的承诺。
中国新一代动车组性能验证完成，单列最高时速达到 453 公里：据《人民日报》7 月 2 日报道，从中国国家铁路集团有限公司获悉，新一代动车组（CR450 动车组）新技术部件性能验证试验圆满成功，动车组研制取得新进展。搭载新技术部件的试验列车 6 月 28 日在福厦高铁湄洲湾跨海大桥以单列最高时速 453 公里、双向两列相对交会最高时速 891 公里运行；6 月 29 日在福厦高铁海尾隧道，试验列车以单列最高时速 420 公里、双向两列相对交会最高时速 840 公里运行，新技术部件各项指标表现良好。
香港政务司司长称2019年香港公务员作出不符合身份的事：有少部分香港公务员做出一些不符合身份的事。据《星岛日报》报道，陈国基星期天接受港台节目《旧日的足迹》访问时说，2019 年是特殊的一年，政府一些工作做得不足，外部势力就有机可乘，打着自由民主旗号，荼毒青年人心智。这些充分反映了国家安全的重要性。他说，包括部分公务员在内，有些年轻人做出一些不符合身份的事，按过往 “政治中立” 的标准，大部分公务员都做到 “执行公务时不应受到政治立场左右”，可是 2019 年期间，“有少部分公务员做不到这一点”。
欧盟驻华大使周日对与北京的贸易谈判缺乏 “实质性进展” 表示遗憾：欧盟国家寻求减少对这个亚洲巨人的经济依赖。由于对穆斯林占多数的新疆地区存在人权分歧，欧盟委员会暂停了促使成员国和议会批准经过七年的谈判于 2020 年底与中国达成的投资协议的努力。随着关系降温，欧盟也在 5 月决定 “重新调整” 对华立场，以减少对中国的经济依赖，而此时北京被怀疑默许莫斯科支持其乌克兰战争。
后疫情时代跨境女性贩卖死灰复燃：随着中国走出冠病疫情重开边境，越南、朝鲜等地女性被贩卖到中国的犯罪活动也死灰复燃。人权组织分析，虽然中国官方开始打击人口买卖并遣返被拐卖人员，仍有很多女性会被更好的生活和虚假的工作承诺诱骗。美国《华尔街日报》星期六报道，人权组织认为上个月在中越交界小镇广西靖西发生导致 11 人身亡的轿车侧翻事故中，遇难者很可能是被卖到中国的越南女性。此外，今年 2 月越南薄寮省警方捣毁贩卖未成年越南女孩到中国的犯罪团伙，也显示两国间的人口买卖活动再次增加。此前，中国严格的防疫政策，以及中越边境竖起三米多高的围栏，曾使这类犯罪活动几乎销声匿迹。
韩统一部部长释放更强硬对朝策略：韩国总统在提名一位保守派学者出掌统一部几天后周日表示，统一部不能再继续像为朝鲜提供救援的辅佐机构，现在是时候做出改变了。韩联社报道说，据总统府发言人金恩惠说，尹锡悦总统在与幕僚谈及提名保守派学者金英浩为统一部长官时说，到目前为止，统一部就像朝鲜的后援部，不应该再这样了。报道说，尹锡悦强调，从现在起，统一部必须执行适当的责任，根据统一必须基于自由民主秩序的宪法原则。韩国谋求的统一必须是韩国和朝鲜人民享有更好的生活，作为人类被更好地对待。
拜登政府支持研究如何阻挡阳光以应对气候变化：白宫对研究如何阻止阳光照射地球表面以限制全球变暖的想法表示了初步的支持，这是一份国会要求的报告，可能会将长期以来被视为科幻幻想的想法变为现实。这种备受争议的观点，被称为太阳辐射改造，有人认为这是一种有效的对抗气候变化的方式，但一些科学家警告说，干预大气的化学构成可能会产生一系列未知的副作用。白宫周五发布的报告建议拜登政府愿意探讨阻挡阳光以降低地球温度的方法。尽管报告对此表示了一定程度的怀疑，强调国会已下令进行评估，并且政府表示这并不预示与有时被嘲笑为地球工程的过程有关的任何新的政策决定。
央行重大人事变动：由中国人民银行副行长、国家外汇管理局局长潘功胜接任中国人民银行党委书记，免去郭树清的央行党委书记职务和易纲的央行党委副书记职务。其中，易纲自2018年起还兼任央行行长，目前仍留任。不过，《华尔街日报》报道称潘功胜可能会在接任央行党委书记之后，再由政府任命为央行行长。据国家外汇管理局网站介绍，即将在本月满60岁的潘功胜自2012年以来担任中国人民银行副行长，有深厚的中国银行业务和政策经验。他过去是中国人民大学劳动人事学院硕士研究生、经济学系博士研究生。 1997年至1998年，潘功胜曾在英国剑桥大学学习；2011年上半年在美国哈佛大学肯尼迪政府管理学院担任资深研究员。
印度尼西亚正与至少三个国家谈商成立镍矿输出国组织：形似OPEC的国际联盟，协调及统一金属镍的生产和国际市场价格。印尼投资部长巴里尔星期五说，印尼正同一些国家密切讨论成立 “镍矿联盟” 的事宜，但他拒绝透露是哪些国家。媒体询问巴里尔这些国家对 “镍矿联盟” 一事有何反应时，他说：“他们都认为这是一个好主意，但我们仍须研究其中的细节。”镍是制造电动车电池的主要原料。印尼是全球主要的镍生产国之一，当局多年来一直开发镍金属的下游产业，以及在印尼生产电动车电池和电动车。印尼政府也从 2020 年 1 月 1 日起，禁止未加工镍矿石出口，要提高镍矿产品的附加值。
央行增加2000亿支农支小再贷款：兑现了中国政府上周做出的加大经济支持力度的承诺。据《华尔街日报》报道，中国央行星期五说，决定将支农再贷款和支小再贷款分别增加额度 400 亿元和 1200 亿元。央行还将再贴现额度增加了 400 亿元。中国央行过去已使用这两种工具来促使商业银行向特定领域发放贷款。支农支小再贷款使银行能够通过发放小微和民营企业贷款以及涉农贷款获得资金支持，再贴现则使银行机构能够将持有的已贴现票据向中国央行贴现。
特斯拉将下调在中国销售的高端车型价格：综合彭博社和每日经济新闻报道，特斯拉中国星期六宣布，用户购买全新 Model S 或 Model X 两款车型现车，即可享受 3.5 万元至 4.5 万元不等的优惠福利。其中，Model S 现车 77.39 万元起售；Model X 现车 86.39 万元起售。此前，特斯拉也在 6 月 16 日至 6 月 30 日向 Model 3 车型的部分买家发放 8000 元保险补贴、优惠利率贷款方案。
苹果股票市值收盘时首次超过3万亿美元：受通胀改善迹象和对该公司将成功扩张到新市场的押注提振。这家全球市值最高的公司股价跳涨2.3%，至193.97美元，路孚特数据显示，其市值达到3.05万亿美元，该股2023年迄今已大涨49%。
韩国进出口双降停止贸易逆差：6月出口同比下降6.0%至542.4亿美元，连续第九个月下滑，进口下降11.7%至531.1亿美元。这使得韩国6月录得11.3亿美元的贸易顺差，而此前已连续15个月出现贸易逆差。
欧盟对挪威发现大量磷酸盐岩石储备表示欢迎：挪威的磷酸盐岩石储备估计至少值 700 亿吨，这刚好低于美国地质调查局在 2021 年评估的全球已证实的 710 亿吨储备。
普里戈津的媒体控股集团将被解散：一周前，他的瓦格纳集团战士针对俄罗斯军事机构发动了一场失败了的短暂兵变，普里戈津随后被流放到白俄罗斯。 克里姆林宫让瓦格纳战士选择是加入俄罗斯武装部队还是回家。
波兰将派遣数百名警察加强与白俄罗斯边境的安全： 马柳什 · 卡明斯基在推特上写道：“由于与白俄罗斯边境的紧张局势，我决定从预防和反恐部队中抽调 500 名波兰警察来加强我们的力量。” 他补充说，这些警察将加入已经在边境的边防部队。
教皇特使红衣主教表示他专注与人道主义而非停战计划：马泰奥 · 祖皮周日表示，他就俄罗斯入侵乌克兰问题前往莫斯科的使命重点是人道主义问题，不涉及任何和平计划的讨论。 5 月，教皇方济各要求意大利主教团主席祖皮前往莫斯科执行和平使命，以结束战争。
经过 12 天的平静后，俄罗斯对基辅发动无人机袭击但均被击落： 据报道，基辅地区有一人被掉落的碎片砸伤。基辅官员没有提供针对首都及其周边地区的无人机的确切数量。 但基辅军事管理局局长谢尔希 · 波普科上将在 Telegram 消息应用程序上发帖称，乌克兰空军报告称，所有八架伊朗制造的 “沙赫德” 无人机和三枚 “口径” 巡航导弹均被防空系统击落。目击者听到类似防空系统击中目标的爆炸声。 目前还没有有关袭击规模的直接信息。
阿塞拜疆、格鲁吉亚、哈萨克斯坦通过新贸易伙伴关系绕开俄罗斯：哈萨克斯坦为了解决绕过俄罗斯的交通走廊瓶颈问题，与阿塞拜疆和格鲁吉亚达成了共同运营和拥有物流公司的协议。这份协议是哈萨克斯坦总理阿利汗・斯迈洛夫访问南高加索国家后的最后成果，该协议于上周签署。
法国全国骚乱显示平息迹象：法国警察枪杀 17 岁少年 Nahel 引发的全国抗议和骚乱已经持续了五个夜晚。法国内政部通告，周六晚上逮捕了 719 人，低于周五晚上的 1311 人和周四晚上的 875 人。总统马克龙推迟了对德国的访问。他在政府紧急会议上对高级官员们称，希望暴力骚乱最严重的阶段已经过去。官员们认为，现在说骚乱结束还为时过早。马克龙要求官员们尽一切努力恢复秩序。他还称，他依然坚持支持试图恢复街区安宁的安全部队，同时他也正在详细调查导致 Nahel 死亡的事件。
骚乱者冲撞市长住宅造成其妻儿受伤：法国骚乱者7月1日晚间开车冲进巴黎南郊马恩河谷省拉伊莱罗斯市市长文森特·让布兰的家中。袭击发生时，让布兰在市政厅，而他的妻子和两个孩子正在家中睡觉。妻子和孩子在后院逃离时成为骚乱者烟花的目标，妻子和其中一个孩子受伤。当地检方表示，已对这起谋杀未遂案展开调查。目前尚无嫌疑人被捕。法国总理博尔内强烈谴责此次袭击，称这“令人无法容忍”。博尔内和内政部长达尔马宁2日下午视察了当地，以表达对让布兰的支持。被射杀少年内尔的祖母2日呼吁人们保持冷静，不要骚乱。
拜登将出访欧洲三国：白宫发声明称，美国总统拜登已安排了一次欧洲之行，计划前往英国、立陶宛和芬兰。法新社报道，白宫星期天说，拜登拟于下星期天出发前往英国，与英国国王查尔斯三世和首相里苏纳克会面。然后，拜登将在立陶宛首都维尔纽斯出席北约峰会，接着访问芬兰首都赫尔辛基参加美国 - 北欧领导人峰会。
巴尔的摩发生枪击2死：美国媒体引述巴尔的摩警方发言人说，南巴尔的摩星期六夜间发生了 “大规模枪击事件”，警察已赶赴现场。综合路透社和法新社报道星期天报道，初步报告显示，至少有二人死亡，28 人受伤。另据巴尔的摩新闻频道 Fox 45 报道，10 人由警方送往医院，另有 19 人自行前往医院，并补充说，一名目击者称他们听到了二三十声枪响。
以色列以 30 亿美元的价格购买了 25 架更多的 F-35 隐形战斗机：以色列国防部于周日表示，已批准购买第三个 F-35 隐形战斗机中队，交易金额为 30 亿美元。由洛克希德・马丁公司制造的这额外 25 架飞机将使以色列空军的 F-35 数量增加到 75 架，国防部补充说，这笔交易将通过以色列从美国接收的防务援助资金来进行支付。