以下为2023年08月30日的新闻
四川省超大事故瞒报：四川省通报，凉山州芦稿林河8月21日暴发山洪，冲毁了蜀道集团宜攀沿江高速金阳–宁南段项目部钢筋加工场的民工驻地板房；事后搜救打捞出4具遗体，发现施工方上报的失联人数存疑。省方组织警力查证，确定事发时工地实有201人，仅149人脱险，即有48人失联。
美商务部长称，中国投资风险增大：美国商务部长雷蒙多说，越来越多的美国企业告诉她，由于风险越来越大，中国正变得越来越不具有可投资性。综合彭博社和路透社报道，雷蒙多星期二在从北京坐高铁前往上海前告诉记者称，美国公司面临新的挑战，例如新实施的反间谍法罚款和条例的模糊性，以及知识产权窃取和与受补贴中国公司之间的竞争等持续存在的问题。她说，这些在华美企已习惯处理一些传统问题，但还有一系列新的担忧，“这些担忧加在一起，让他们觉得在中国投资的风险太大”。
中共纪委强调防止政商勾连：中共政治局常委、中央纪委书记李希强调，要坚决防止政商勾连、资本向政治领域渗透等破坏政治生态和经济发展环境。同时，推动解决经济社会问题背后潜藏的为政不勤、为政不公、为政不廉等现象。根据中共中央纪委国家监委网站，二十届中央纪委常委会星期一就“深入学习贯彻习近平经济思想，着力推动经济社会高质量发展”举行集体学习。
我国起步公司多上《福布斯亚洲》榜单：我国今年有20家起步公司登上《福布斯亚洲》的亚太区“100家值得关注企业”排行榜，不仅蝉联两年最多起步公司上榜，数目也比去年多一家。《福布斯亚洲》星期二公布2023年上榜的公司，我国上榜的公司数目比去年的19家多一家。紧追在后的同样是香港，以15家企业上榜排第二，不过数量则比去年少一家；中国大陆有11家企业上榜，去年有13家，新兴创新中心印度尼西亚和菲律宾分别有11家和九家公司上榜。我国在企业科技类别有最多公司上榜，共有九家，去年只有四家，而去年上榜最多的电子商务及零售类别，今年则没有公司上榜。生物科技及医疗保健公司的数量维持在四家。金融业上榜公司比去年多一家上榜，共有四家。
英国外长克莱弗利即将访华：英国外长克莱弗利将于星期三对中国进行正式访问。根据中国外交部网站星期二发布的消息，中国外交部发言人汪文斌说，克莱弗利此次访华是应中国外长王毅的邀请。汪文斌星期二在例行记者会上说，作为联合国安理会常任理事国和全球主要经济体，中英承担着促进世界和平稳定发展的共同责任。他强调，维护和发展好双边关系，符合两国人民的共同利益。
香港迪士尼乐园店铺盗窃案激增：香港迪士尼乐园小偷横行，香港警方通报，从今年初至8月中已接获78起乐园内的店铺盗窃案，逾百人被捕。据《星岛日报》星期二报道，香港警方透露，上述数据较去年同期和冠病疫情前大幅上升，当中有菲律宾“小偷家族”11人疯狂偷取约300件物品，不少疑犯更购买年票入园，抑或是惯犯。大屿山警区于今年初至8月16日，共接获78起在迪士尼乐园发生的店铺盗窃案，被捕人数多达106人，相比去年同期，案件数量上升一倍，被捕人数上升1.52倍，也比疫情前以倍数上升。
中国和平方舟医院船完成所罗门群岛访问：中国海军和平方舟医院船结束访问所罗门群岛，并前往东帝汶。据《解放军报》星期二报道，执行“和谐使命-2023”任务的中国海军和平方舟医院船，在所罗门群岛访问期间共诊疗患者上万人次，包括实施剖宫产、白内障等手术31例。报道称，所罗门群岛总督武纳吉，以及总理索加瓦雷曾登船参观。
台北市长蒋万安访问上海，参观洋山深水港：台北市长蒋万安星期二上午启程前往上海出席双城论坛，约10时抵达上海，受到上海副市长华源和上海市台办主任钟晓敏欢迎。蒋万安抵步后的参访首站是洋山深水港，晚间将与上海市长龚正会面。
常山县推适龄婚育，新娘25岁以下奖1000元：中国浙江常山县向当地新婚夫妻发放1000元的现金奖励，条件是新娘的年龄必须是25岁及以下。根据微信公号“常山发布”上星期四发布的通知，有关现金奖励是为了提倡适龄婚育。此外，常山县政府还为当地有孩子的夫妇提供一系列儿童保育、生育和教育补贴。路透社报道，出于对中国60年来人口首次下降和人口迅速老龄化的担忧，当局正尝试通过一系列措施来提高人口出生率，包括财政激励措施和改善儿童的保育设施。
IMF总裁格奥尔基耶娃即将开启亚洲之行：国际货币基金组织总裁格奥尔基耶娃将在星期三开启亚洲访问行程，中国是此行的首站。彭博社星期二引述国际货币基金组织发言人报道，格奥尔基耶娃将在星期三动身，前往中国、印度尼西亚和印度进行访问。发言人星期一晚间说，中国将是格奥尔基耶娃此趟亚洲行的首站，她在华期间将与中国高官会面。
中国延长外籍人士税收优惠至2027年底：在中国经济增速放缓之际，中国将延长在华工作外籍人士的个人所得税优惠政策至2027年底。中国财政部星期一在官网发布声明称，将延续实施外籍个人包括住房补贴、语言训练费、子女教育费等津补贴免税优惠政策。彭博社报道认为，此举向在华外企发出了令人鼓舞的信号。中国欧盟商会早前呼吁北京方面“紧急澄清”其针对外籍员工的津补贴免税优惠政策，在今年年底后是否会继续适用，并提到这一政策的延续实施，将展现出中国对外企以及雇用外籍员工的中资公司的坚定承诺。
中国海军新型054B护卫舰下水：中国海军054B型护卫舰的首舰，星期六晚间在上海沪东中华造船厂顺利下水。该新型军舰料将逐步取代现役的054A型护卫舰，成为主力水面作战军舰，为中国航空母舰护航。综合《明报》、网媒“香港01”报道，上海杨浦海事局上周五发布通告，内容涉及上海黄浦江浦东侧沪东船厂新船出坞，并将在相应时间及部分江面禁航。中国大陆网民星期六在微博等平台，上载了054B型护卫舰下水的相关图片。
香港人口结构女性数量多于男性：香港人口结构持续女多男少，特区政府统计处最新数字显示，女性比男性多逾65万人。据香港中通社星期一报道，截至去年底，香港女性人口数为406万多人，男性人口数为340万多人。
中国燃煤电厂增长引全球关注：最新研究显示，中国已经批准或正在兴建的燃煤电厂发电量达243吉瓦，这足以供应全德国的用电量，然而地方政府仍担忧供电不足。路透社报道，独立机构能源和清洁空气研究中心与全球能源监测周二的报告显示，中国今年上半年开始建设总容量为37吉瓦的燃煤电厂，并批准了52吉瓦的新项目。除了目前已批准或正在兴建的243吉瓦发电量的电厂外，还有149吉瓦发电量的电厂已宣布但尚未正式批准。如果所有项目都顺利进行，燃煤发电总量可能比去年增加23%至33%。
普京即将访华，出席一带一路论坛：据匿名知情人士透露，普京已接受习近平邀请将于10月访问北京，出席一带一路论坛。这将是自去年2月俄罗斯全面入侵乌克兰以来普京首次访华。因国际刑事法院对普京发出的逮捕令，此前普京已缺席8月于南非举行的金砖国家峰会；也已告知印度总理莫迪自己将缺席9月于印度举行的G20峰会，同由外长拉夫罗夫代为出席。
习近平提出140亿美金外援，部分属有息贷款：中国国家主席习近平上周向非洲等国再提出总计140亿美金的外援。观察人士说，这笔资金中，少数无偿金援确有助贫穷国家重建疫后经济，但多数仍属有息贷款，若利息不低且附带条件，对非洲等国的吸引力恐不高。他们还说，在西方民主阵营加速围堵中国的地缘态势下，习近平为了保政权，拉拢非洲的“金钱外交”攻势就算是笔“赔本生意”，也不得不撒币。习近平上周四于南非的金砖峰会上公开宣示：中国已成立总额40亿美元的全球发展和南南合作基金，中国金融机构也将推出100亿美元的专项资金，以落实全球发展倡议。其中，属于无偿外援的40亿美元基金并非新增项目，而是从2015年首期的20亿美元逐年扩增而来。
中不合作解决争议边界问题，设立联合技术团队：在不丹和中国边境问题专家组会议于8月21日至24日在北京举行后，两国同意成立一个 “联合技术团队”来划定两国之间有争议的边界。在北京举行第一次会议后，不丹和中国发表了一份联合声明，反映出双方突然加快努力解决长期悬而未决的问题。两国在联合声明中表示：“双方同意加快并同时采取步骤来实施‘三步路线图’。
孔子学院在美大规模关闭但仍活跃：过去四年中，曾经在美国遍地开花的孔子学院因为遭到各州政府和国会等机构的反对而大规模关闭。但是，美国一些民间组织指出，孔子学院名亡实存，不但在一些高校改头换面后继续运作，在中小学校的孔子课堂也依然存在。民间组织呼吁为防止中共意识形态渗透和国家安全，要求学校与孔院彻底切割。过去四年中，孔子学院在美国大规模关闭。面对来自美国联邦调查局、国务院、国会和各州的法律，很多大学中止了他们和孔子学院的合作。美国曾经有过多达118所孔子学院，如今104所已经关闭，剩下的也面临同样的命运。
日本考虑将福岛核废水问题告至WTO：日本政府星期二表示，针对北京以经处理的福岛核废水排海为由全面对日本水产品实施的进口禁令，东京有可能将北京告到世界贸易组织，以促使中国政府撤销这一禁令。日本外务大臣林芳正向记者表示，日本将采取“各种途径的必要措施，包括世界贸易组织的架构”。日本经济安全保障担当大臣高市早苗也在另一个场合表示，如果日本通过外交渠道表达的抗议没有效果，那么向世贸组织提出诉讼就成为一个选项。
美国或任命新高官负责对华政策：路透社引述5名知情人士报道，美国国务院有意任命资深外交官马克·兰伯特担任对华政策最高官员，他可能会被任命为负责中国和台湾事务的副助理国务卿，填补华自强今年6月离任的遗缺。为融合跨地区、跨议题的对华政策，美国国务院去年统合各部门成立“中国事务协调办公室”，又被称为“中国组”。华自强当时即为该机构的负责人，至于兰伯特是否兼任“中国组”协调员，仍在讨论中。路透社此前报道，复杂的决策过程以及官僚主义使得“中国组”成立以来便备受批评，不过兰伯特是一位在东亚拥有丰富经验、受人尊敬的外交官，有望为该机构带来新气象。
中日矛盾开始影响中日韩峰会：在日本福岛排核处理水入海致中日矛盾激化的背景下，韩国重申，正在为促成韩中日峰会而与有关国家进行工作层级的沟通。韩联社报道，对于中日矛盾升级将给韩中日协商机制重启带来的影响，韩国外交部官员星期二说，三国已就尽快重启政府间三边协商机制形成共识。这名官员强调，韩方争取年内促成韩中日峰会，为此正与有关国家就重启三国协商机制进行工作层磋商。日本政府和东京电力公司上星期四开始向海洋排放福岛核处理水后，中国反日情绪高涨，两国矛盾升级。
韩美日联合反导防御演习：韩美海军和日本海上自卫队星期二在济州南部公海海域实施联合反导防御演习，致力于应对日益升级的朝鲜核导威胁。韩联社报道，韩国海军“栗谷李珥”号宙斯盾驱逐舰、美军“本福德”号伯克级导弹驱逐舰、日本自卫队“羽黑”号宙斯盾驱逐舰参演。演习模拟朝鲜发起弹道导弹挑衅的情境，重点练习三国军舰探测、追踪虚拟导弹靶标并共享情报等流程。韩国海军说，为在年内建立韩美日领导人会议商定的朝鲜导弹预警信息实时共享机制，三国星期二还检验了相关共享体系。
台商在大陆投资增长，宋涛出席“台青走晋来”活动：上半年台商在中国大陆的投资件数增加29.1％，大陆实际使用台资金额同比增长13.7％。据中时电子报报道，“2023台商台青走晋来”星期二在山西太原举行，中共中央台办、国务院台办主任宋涛出席开幕式致词时，公布上述数据。宋涛说，上半年，中国大陆经济增长达到了5.5％，保持向好态势。大陆经济韧性强，潜力大，推进高水平开放的方向不会改变，长期向好的基本面也不会改变。
新西兰将对跨国公司征数码税：新西兰将立法对大型跨国公司征收数码服务税，这项措施将从2025年起生效。路透社报道，新西兰财政部长罗伯逊星期二发表声明说：“虽然我们仍将继续支持制定一项多边协议，但是我们不能干坐着等待一个未知的结果。”此前由经济合作与发展组织牵头推行一项全球数码服务税谈判，因无法达成共识而延宕。罗伯逊说：“当新西兰人民都尽到他们的纳税责任，而大型跨国公司却无须履行它们的纳税义务是不公平的。”
韩美日谴责朝鲜在UN会议上的航天发射：联合国“负责任外空行为准则”开放式工作组会议星期一在日内瓦召开，韩美日等多国谴责朝鲜日前发射航天运载器，朝鲜声称发射行为系正当的自卫性措施。新华社报道，韩国外交部裁军防扩散事务主管朴恩真在会上说，朝鲜利用弹道导弹技术发射所谓“军事侦察卫星”系非法活动。朴恩真强调说，利用弹道导弹技术的所有发射行为，可为发展可携带核武器的导弹技术做出贡献。朝鲜通过此类试射逐渐接近目标，这就是联合国安理会通过决议禁止利用弹道导弹技术的原因所在。
缅甸限制大米出口，泰国大米价格飙升：印度进一步管制大米出口后，缅甸也限制大米出口两个月，泰国大米价格随即大涨。泰国媒体报道，泰国大米出口商协会名誉主席楚革星期天说，泰国大米最新售价已公布，从原来每吨1万2000泰铢，涨至每吨2万至2万1500泰铢，涨幅高达26.5%。他指出，缅甸禁止大米出口，增加了大米价格的不确定性，因此必须监测实时市场情况。
台湾毒枭在柬埔寨被劫后重新落网：柬埔寨警方宣布，本月早些时候在柬埔寨暹粒省看牙医时被蒙面枪手救走的台湾毒枭囚犯已与10名同伙一起被捕。罪犯陈新汉现年45岁，因贩毒被判52年徒刑。根据美国之音高棉语组取得的一封狱方信件，8月17日上午，陈新汉在被四名狱警护送来到暹粒市的一家牙科诊所时被劫走。来自牙医诊所的闭路电视录像也在社交媒体上被广泛转发，录像显示武装人员戴着面具，使用带消音器的枪支威胁狱警。
喜多川性侵未成年艺人：专家组公布调查：由外部专家组成的，调查喜多川性侵旗下艺人的“防止再发特别小组”29日公布调查报告书，承认在1970年代前期至2010年代中期，喜多川“反复”对包括“小杰尼斯”在内的多名未成年人实施了“长期广泛”的性侵。报告书还指出，杰尼斯现任总裁藤岛茱莉景子知悉针对喜多川的性侵指控，但并未积极采取调查等相关措施；除喜多川，亦有其他工作人员实施了性侵。
澳大利亚科学家发现大脑寄生蠕虫：澳大利亚科学家在一名妇女的大脑中发现一条八公分长的寄生蠕虫，为世界首例。路透社报道，星期一发表在《新兴传染病》杂志上的病例研究说，一名64岁妇女去年在堪培拉接受手术时，被发现大脑有一条寄生蠕虫。经科学家鉴定，这是一种常见于地毯蟒的蛔虫，凸显了传染性生物在物种间出现的风险。研究说，科学家将这种寄生虫称为蛇蛔虫。这名妇女此前曾抱怨腹痛、健忘和抑郁。科学家认为，可能是有蟒蛇通过粪便将寄生虫排入草丛，这名患者可能是摸了有虫卵的野草，再去摸食物或厨房用具，导致虫卵入口。
Meta清除千计脸书账号以抵制‘垃圾伪装’行动：Meta公司星期二宣布清除了数以千计的脸书账号，这些账号是广为扩散的中国网络垃圾行动的一部分，该行动试图以隐秘方式助力中国并批评西方。这种行动已被称为“垃圾伪装”，据Meta一份有关网络威胁的报告说，这种“垃圾伪装”行动活跃于50多个平台和论坛，包括脸书、Instagram、TikTok、YouTube和推特。Meta全球威胁情报事务组长本·尼莫说：“我们评估，这是我们在今天所知的世界上最大型——虽然不成功——和最多产的秘密影响力行动。”
苹果9月12日将举办新品发布会：苹果表示，将于9月12日举办秋季新品发布会，分析师认为这将是苹果发布新系列iPhone和智能手表的舞台。根据邀请函，此次活动将在加州库比蒂诺总部的史蒂夫-乔布斯剧院举行。
蔚来汽车二季度净亏损扩大，低于预期：中国电动车企业--蔚来汽车公布，二季度经调整净亏损同比扩大至54.4亿元人民币，逊于市场预期，毛利率同、环比均下滑；公司并预计三季度收入同比增45.3-50.1%。
小米二季度净利润大增，营收下滑：中国智能手机巨头--小米集团公布超市场预期业绩，二季度经调整净利同比大增近1.5倍，集团和主要业务毛利率均创历史新高；惟报告期内智能手机出货量下降拖累总营收下降。
拼多多二季度净利和营收超预期：中国大型电商--拼多多公布二季度经调整净利同比增逾四成超预期，营收亦增66%，报告期内交易服务收入同比大增逾1.3倍。二季度经调整净利152.7亿元人民币，同比增42%；营收522.8亿元，同比增66%。
碧桂园拟增宽限期防债券违约：中国房地产巨企碧桂园据报拟增设宽限期，以防止到期的债券首次违约。综合彭博社和澎湃新闻星期二报道，上交所私募债平台披露的公告显示，碧桂园计划在8月29日至31日召开第二次债券持有人会议，审议碧桂园控股有限公司2016年非公开发行公司债券增加40个自然日宽限期的议案。“16碧园05”为碧桂园全资附属公司碧桂园地产集团有限公司发行的私募债券，这是碧桂园首只寻求展期的债券。
恒大集团股价继续下滑，暴跌14%：中国房企巨头恒大集团的股价在星期二开盘后再度下滑，跌幅一度超过14%。这家深陷债务泥沼的集团在停牌17个月后，星期一式在香港交易所复牌。当天开盘不久后，恒大的股价下跌超过了80%，跌幅在收盘时收窄至79%。路透社报道，恒大的股价在星期二开盘后一度下跌14.3%。根据谷歌的实时信息，截止上午9时39分，跌幅已大幅收窄至2.86%。
商汤集团上半年AI收入增长670.4%：中国人工智能巨头商汤集团股份有限公司大规模及生成式人工智能相关收入同比增长670.4%。综合中新社和证券时报网报道，商汤集团星期一在香港公布2023年上半年中期业绩，公司上半年营业收入14.3亿元，同比增长1.3%；亏损净额按年收窄2.0%至31.4亿元，经调整亏损净额按年收窄6.7%至23.9亿元；大模型及生成式AI相关收入同比增长670.4%，占集团总收入比例达20.3%。国际市场方面，商汤持续拓展海外业务，上半年收入为2.3亿元，收入贡献比例为16.0%，较2022持平。
专家预测中国制造业持续收缩：中国制造业持续收缩的势头在八月份是否得到扭转？专家们还是不看好。路透社周二完成的专家预测调查显示，需求疲软的问题很可能会影响到中国这个世界第二经济体的经济复苏。中国官方面临很大压力，要加大力度提振经济。路透社就中国八月份采购经理指数PMI景气指数对三十四名经济学家进行了调查。
国内银行即将下调首套房贷利率：三位消息人士周二透露，国内银行将很快下调存量房屋按揭贷款利率，但会针对不同类型客户进行差异化调降，且仅适用于首套住房贷款。消息人士称，此次存量房贷利率的调整，可能只是压缩加点幅度的部分，各地最多可向下压缩20个bp。此外，国有大行亦将下调存款利率，一年、两年和三年期定期存款下调幅度介于10-25个bp。
国务院报告称，中央财政支持化解隐性债务：中国新闻网引述国务院关于今年以来预算执行情况的报告称，制定实施一揽子化债方案，中央财政积极支持地方做好隐性债务风险化解工作，督促地方妥善化解存量隐性债务，坚决查处新增隐性债务行为，“防止一边化债一边新增”。
丰田汽车日本装配厂将重新启动：日本丰田汽车将于周三重启其日本国内装配厂的运营，此前生产系统故障导致这家全球最大汽车制造商的国内生产陷入停顿。丰田表示，将从周三上午开始恢复国内12家装配厂的25条生产线的运营，并从下午开始恢复最后两家工厂的生产。丰田仍在继续调查故障原因，并表示故障不是网络攻击造成的，但妨碍了公司订购零部件。根据路透估算，这些工厂的总产量约占丰田汽车全球产量的三分之一。
中国对巴西投资大减，创13年新低：巴西-中国贸易理事会示，2022年中国对巴西的投资较上年大减78%，创13年来的最低水平，因投入资源项目的资金大幅下降。
教宗方济各呼吁俄年轻人，乌克兰表示遗憾：天主教教宗方济各呼吁俄罗斯年轻人，谨记他们是彼得大帝等俄罗斯帝国君王的子孙。乌克兰对教宗方济各的这番讲话表示“非常遗憾”。俄罗斯总统普京此前将俄罗斯入侵乌克兰，与三个世纪前彼得大帝发动的扩张主义战争相提并论。路透社报道，教宗方济各上星期五通过现场视频，对聚集在圣彼得堡的年轻天主教徒发表演说。
中国为俄罗斯无人机供应关键部件：制裁俄罗斯国际工作组报告称，中国是俄罗斯用于打击乌克兰的无人机关键部件的主要供应国。该工作组由乌克兰总统办公室主任安德烈·叶尔马克和美国前大使、弗里曼-斯波格利国际研究所所长迈克尔·麦克福尔共同担任主席。俄罗斯严重依赖外国制造的零部件，尤其是用于攻击乌克兰的三种无人机型号里的微电子。这项研究显示，67%的无人机部件来自中国，其中17%通过香港运往俄罗斯。5%和2%的无人机部件分别来自土耳其和阿拉伯联合酋长国。
白宫称，克里姆林宫应对普里戈任之死负责：白宫接近宣布克里姆林宫应对瓦格纳雇佣军集团首领普里戈任之死负责。“我们都知道，克里姆林宫有着谋杀反对者的悠久历史，”白宫发言人让皮埃尔表示，“发生了什么非常清楚。”这是美国就俄罗斯总统普京可能指使杀害普里戈任这种看法发表的态度最明确的声明。
美国宣布新一轮乌克兰军事援助：美国宣布了一项对乌克兰的新军事援助计划，其中包括防空和火炮弹药、扫雷设备和医疗车辆。美国国务卿布林肯在一份声明中表示，最新一揽子计划包括额外的扫雷设备、防空导弹、火炮弹药和海马斯火箭炮以及超过300万发轻武器弹药。
在俄罗斯的普斯科夫市，无人机袭击据报道损坏了重型运输飞机：周三早些时候，国家媒体报道称，西北部的普斯科夫市遭到的无人机袭击损坏了四架重型运输飞机，在俄罗斯西部的六个地区都有袭击报告。这些袭击似乎是自 2022 年 2 月俄罗斯派兵至乌克兰以来最大的一次。美联社报道说。“国防部正在反击普斯科夫机场的无人机袭击，” 地区州长 Mikhail Vedernikov 在社交媒体上说，并发布了视频片段，视频中似乎可以看到大火，背景中可以听到爆炸声和警报声。
13周内，乌克兰只失去了其71辆豹2坦克中的五辆：更多的德国制造坦克 - 至少 10 辆 - 已经受到损坏。但乌克兰正在波兰和德国的仓库里修复损坏的坦克，然后将它们返回前线。这款 69 吨的豹 2 坦克的基本坚固意味着坦克可能会受到损伤，访问修理仓库，返回战斗，然后再次受到损伤，再次前往修理。如此反复。豹 2 坦克适合回收再利用。更重要的是，五辆被摧毁的坦克中几乎每名乘员 —— 总共 20 人 —— 在车辆燃烧或爆炸之前都逃离了车辆。“即使是受到最严重损坏的设备也被回收并送去修理，” 乌克兰士兵 Olexandr Solon'ko 解释说。“你可以更换一块金属，即使它很贵，但你无法修复人的生命。”
教皇方济各猛烈抨击美国保守派的 “落后” 观念：以及美国教会的 “反动态度”。教皇方济各批评了美国天主教会中某些保守派的 “落后” 观念，称他们用意识形态取代了信仰，而正确的天主教教义随着时间的推移是允许变革的。方济各的评论是对美国天主教会分歧的承认，该教会在进步派和保守派之间分裂，特别是在堕胎和同性婚姻等问题上，他们长时间得到了圣约翰保罗二世和本尼迪克特十六世等教皇的支持。
众议院共和党领袖斯卡利斯患多发性骨髓瘤：美国众议院共和党领袖史蒂夫·斯卡利斯表示，他被诊断出患有多发性骨髓瘤，这是一种常见的血癌。斯卡利斯在一份声明中说：“我非常感激我们能够及早发现这一点，并且这种癌症是可以治疗的。” 他补充说，他将在长达数月的治疗过程中继续工作。众议员斯卡利斯来自路易斯安那州，他是众议院排名第二的共和党人，曾在2017年的一次枪击事件中受伤，当时一名枪手袭击了正在为年度慈善棒球比赛练习的斯卡利斯众议员。袭击发生后，斯卡利斯接受了多次手术来修复内脏和骨折。
伊姆兰·汗定罪暂缓，面临重审：伊斯兰堡高等法院29日下令暂缓对前总理伊姆兰·汗在非法出售国家礼物案中的定罪和3年监禁。由于伊姆兰·汗此前被定罪，巴基斯坦选举委员会取消了他在五年内竞选公职的资格。虽然他将在适当的时候面临重审，但此次法院的裁决将允许伊姆兰·汗参加即将举行的议会选举。此外，法院还批准了对伊姆兰·汗的保释。但伊姆兰·汗面临着多项其他指控，尚不清楚他是否会被释放。伊姆兰·汗的发言人对法院的命令表示欢迎，并希望伊姆兰·汗能够从监狱获释。他还表示，仍将继续为无罪释放而进行法律斗争。伊姆兰·汗的继任者、前总理夏巴兹·谢里夫批评法院的裁决称，如果“小偷和国家恐怖分子得到了便利，那么普通人的正义从何而来？”