以下为2023年07月14日的新闻
广州积极寻求与迪士尼合作建新乐园：针对中国网民关于争取迪士尼乐园落地的建议，广州市文化广电旅游局回应称，目前广州市正积极寻求与迪士尼等大型项目的合作机会。据澎湃新闻报道，今年 6 月有网民在人民网 “领导留言板” 留言称，粤港澳大湾区是世界级的旅游目的地，以粤港澳大湾区的经济实力、人口规模、游客体量、消费能力、市场接受等，足以支撑再建一座迪士尼乐园。同时，该项目落地后可与香港迪士尼乐园相呼应，形成 “双子星”。该网民还建议，作为不少网民心仪的热门旅游城市之一，广州应该积极争取迪士尼乐园项目落地，这对当地经济、娱乐、交通、餐饮、酒店等多方面都有很大的拉动作用。
香港通过国安案件无罪裁决上诉条例：香港立法会三读通过刑事诉讼程序条例修法，规定国安案件中由审判庭做出的无罪裁决，控方可提出上诉。据香港中通社报道，香港立法会星期三三读通过《2023 年刑事诉讼程序条例草案》。条例草案就涉及国安的案件订定两项法定上诉程序，一是在没有陪审团情况下，由三名法官组成的审判庭作出的无罪裁决或命令，控方能以 “案件呈述” 方式提出上诉；就高等法院原讼庭，在有陪审团的刑事审讯中作出无须答辩的判定，控方也能提出上诉。
香港禁止进口日本水产恐导致3成餐厅倒闭：香港政府宣布日本若排放福岛核处理水即禁止 10 个都县水产进口，有餐饮业者预计，禁令将使香港两至三成的日式餐厅倒闭。据网媒 “香港 01” 报道，香港餐饮联业协会会董、日式餐厅负责人陈强星期四在电台节目上说，政府公布进口禁令比较突然，希望可以解释细节。他说，日本八至九成的货物要经东京出口到世界各地，货物的来源地未必属于禁令提及的 10 个都县，包括供应商在内，都不清楚这些货物是否符合出口准则。
解放军对美巡逻机台湾海峡飞行采取警戒措施：美国巡逻机飞越台湾海峡的国际空域，中国大陆解放军东部战区批评美国公开炒作，大陆战区部队全程跟监警戒，时刻保持高度戒备。据 “东部战区” 微信公众号消息，解放军东部战区新闻发言人施毅星期四说，美国一架 P-8A 反潜巡逻机星期四过航台湾海峡并 “公开炒作”，东部战区组织战机对美机全程跟监警戒，依法依规处置。战区部队时刻保持高度戒备，坚决捍卫国家主权安全和地区和平稳定。美国第七舰队星期四稍早在官网上公布巡逻机穿越台海上空的消息。台湾国防部随后也通报了美国巡逻机的动态。
疫情后香港特区护照申请数量激增：香港全面通关后，申请旅行证件的人数激增。香港入境处最新公布，今年上半年接获 90 万起特区护照申请，超过疫情前的全年总数。据香港中通社星期四引述香港入境处最新公布，入境处上半年平均每天有 7000 起特区护照的办理申请，4 月更试过日均逾万起，申请数量远多于疫情前，2019 年全年接获的申请仅 72 万起。为让香港市民及时领证，香港入境处将于未来两个星期六，即 7 月 15 日和 7 月 22 日，加开下午特别服务时段，让市民领取特区护照及其他旅行证件。
王毅与布林肯会面再发困惑言论：中共政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任王毅与美国国务卿布林肯会面时说，中美应坚决阻止 “灰犀牛”，妥善处理 “黑天鹅”，彻底搬掉 “拦路虎”，为中美关系的稳定积累条件、排除干扰。据新华社报道，王毅星期四应约在印尼雅加达与布林肯会面。王毅说，布林肯上个月访华时，中国国家主席习近平就稳定和发展中美关系提出了重要战略性、指导性意见。双方通过深入坦诚沟通，达成一些共识，最重要的一条就是重回峇厘岛议程，朝着校准中美关系这艘巨轮的航向迈出重要一步。王毅说，下步的关键就是拿出实际行动，争取两国关系重回正确轨道。美国需要反思导致中美关系陷入严重困难的症结所在，需要把两国元首峇厘岛会晤共识真正转化为具体行动，更需要把美国总统拜登多次作出的一系列承诺切实落到实处。
王毅与拉夫罗夫会晤，中俄高层交流在计划中：中共政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任王毅与俄罗斯外长拉夫罗夫会面时说，中俄正在计划下半年的一系列重要高层交流。据俄罗斯卫星通讯社报道，王毅与拉夫罗夫星期四在印度尼西亚首都雅加达举行的亚细安会议期间举行会晤。王毅说，在世界发生巨变的背景下，中俄始终遵循两国元首达成的重要共识，坚定支持彼此维护核心利益，走和平发展、睦邻互利的道路，推动世界多极化和国际关系民主化。“我们对两国关系发展的态势感到满意，对两国关系的光明前景深信不疑”。
德国发布对华策略，调整技术出口规则：经过数月的激烈辩论，德国在发布的对华策略中概述了可能的应对措施，如对具有军事用途的尖端技术实施对外投资控制，以应对 “日益强硬” 的中国，减少两国关系所带来的风险。综合路透社和法新社报道，德国星期四在 64 页长的对华策略文件中阐明：“中国变了。由于这一点和中国的政治决定，我们需要改变对中国的态度。” 经过德国总理朔尔茨的三方联盟数月的争论后，这份文件当天获得内阁同意。德国总理朔尔茨在策略发布后发推文说，德国不打算与中国脱钩，“但我们希望未来减少关键的依赖性。”文件说，在应对如气候变化和大流行等全球挑战方面，中国仍是不可或缺的伙伴。但文件指出，中国在试图改变以规则为基础的国际秩序方面越来越强硬，从而对全球安全造成影响。文中说，中国决定扩大与俄罗斯的关系，这对德国产生直接的安全影响。
英国报告批评英国对华政策忽视长期风险：英国发布 “中国报告”，称英国对于中国构成国家安全威胁的应对 “完全不充分”，过于关注短期经济利益而不是长期风险。据路透社报道，英国国会情报与安全委员会星期四发布报告称，中国利用广泛的国家情报服务大量且积极地针对英国及英国的利益，寻求影响和渗透英国经济的各个方面。报告还说，从学术界到对中国技术的过度依赖，英国政府都太重视投资，而不是潜在的安全威胁。
上海宣传系统反腐风暴，报业集团副总被查：上海市人大常委会主任董云虎落马次日，上海报业集团副总经理程峰也被调查。加上去年底被查的上海东方网原总裁徐世平，上海市宣传系统八个月来已有三名大员卷入反腐风暴。上海市政府新闻办微信号 “上海发布” 星期四通报，程峰涉嫌严重违纪违法，目前正接受上海市纪委监委纪律审查和监察调查。今年 52 岁的程峰是上海人，毕业于上海交通大学工业外贸专业。他长期在上海工作，曾任上海市对外经济贸易委员会团委书记、上海机械进出口集团副总裁、上海国际集团办公室主任、上海国资经营有限公司董事长等。
中国与东盟推进第三版自由贸易协定谈判：中国最高外交官、中央外事工作委员会办公室主任王毅周四在印尼雅加达表示，中国正在与东盟推进第三版自由贸易协定的谈判。根据中国商务部数据，中国已经连续 13 年成为东盟最大贸易伙伴，去年中国 - 东盟双向贸易额为 6.52 万亿元人民币，同比增长 15%。正在雅加达出席东盟峰会的王毅表示，中国和东盟正在积极推动自贸区 3.0 版谈判，并推动 “区域全面经济伙伴关系协定”全面实施。中国海关总署新闻发言人吕大良周四也在新闻发布会上表示，今年以来，中国与东协经贸合作不断提速，中国 — 东盟自贸区 3.0 版第二、第三轮谈判分别于 4 月在泰国、6 月在中国举行；中国与东盟具有坚实的合作基础和巨大的发展潜力，随着未来区域经济一体化不断深入、合作领域不断拓展、贸易往来不断通畅，双边贸易有望继续保持良好态势。
中国与东盟力争三年内完成南中国海行为准则谈判：中国与东盟国家星期四同意努力在三年内完成一个拖延已久的不侵犯条约，以避免在繁忙的南中国海经常发生的领土争端演变成重大武装冲突。美联社报道说，一位参与会议的匿名东盟外交官表示，东南亚国家联盟十国的外长同中国的最高外交官员、中央外事办主任王毅在印尼首都雅加达举行会议，就在 2026 年秋季前完成南中国海行为准则谈判的指导方针达成共识。报道表示，根据这个指导方针，东盟与中国的一个联合工作小组 “应当在三年内或更早，依据国际法，包括 1982 年联合国海洋法公约，努力完成一个有效及实质性行为准则的谈判”。
泰国前进党党魁披塔首相之路险阻重重：泰国国会投选新首相，前进党党魁、首相候选人披塔未能获得足够支持票任相。国会料将在下周举行新一轮投票，投选新首相。泰国国会星期四召开两院联合会议投选新首相。披塔是当天唯一被提名的首相候选人。前进党领导的八党联盟控制了下议院 500 个议席中的 312 席。由于一名参议员雷诺在议会前夕递交辞呈，使得参议员总人数减少到 249。披塔要出任首相，目前须获得上下两院 749 席的过半数支持，他还差 63 票。根据当天的投票结果，披塔获得 324 张支持票，另有 182 票反对以及 199 票弃权。披塔距离任相还差 51 张票。披塔星期四在议会结束后说，他接受这次的票选结果，但表明他 “不会放弃” 继续追逐任相之路。他说，前进党将重新制定战略，以便在下一轮投票中争取到足够的支持。他说，上议院议员有很多的压力，因为当天有很多上议员缺席投票。有超过 30 名上议员缺席这次的投票。他还称，上议员们 “面对压力也有些诱因”，但没有进一步说明。“他们不被允许遵从人民的意愿投票…… 我向投我支持票的 13 名上议员表示感谢。”
泰国前首相他信将延后回国，等待政局稳定：泰国前首相达信的小女儿佩通坦透露，原本预计本月返回泰国的达信，如今将延后回国，直到泰国政局稳定为止。她说，达信这么做是为了避免此时在泰国引发政治争议。据《民族报》报道，佩通坦星期三透露：“即使家父告诉媒体，他回返泰国与政治无关。但许多人并不这么看。”她强调，虽然达信回国是为了解决政治问题，但如今延后计划与泰国正在组建新政府无关。佩通坦说，她星期二与达信通话时，达信表明，他流亡多年后仍渴望回国。“他肯定会回来，如果不是在 7 月，那就是稍微延后。”
印度计划向法国购买26 架阵风型战斗机和三艘潜艇：消息人士称，印度已初步批准向法国订购 26 架 “阵风” 型战斗机和三艘鲉鱼潜水艇。正前往法国进行访问的印度总理莫迪，希望在此行中深化印度在西方最古老的战略伙伴关系。消息人士星期四告诉路透社，印度将向法国订购包括四架教练机在内的 26 架 “阵风” 型战斗机，以及三艘鲉鱼潜水艇。印度目前所使用的俄制军机和潜水艇逐渐老化，加上莫斯科无法进行维护工作，还有印度本土的制造计划延误，促使印度必须与法国进行上述两项新防务交易。交易价值的详情尚不清楚。
印度暴雨引发洪灾和山体滑坡，造成至少 66 人死亡：印度北部地区近日连降暴雨，引发洪水和山体滑坡，造成至少 66 人死亡。旁遮普邦北部城市贾朗达尔一条河流因水位猛涨，造成附近地区大面积淹水，交通陷入瘫痪，许多居民受困家中。印度政府星期三出动军警人员将受困居民救出。印度气象部门说，自 6 月 1 日进入季风时节后，北部的德里、旁遮普邦，以及喜马偕尔邦的降雨几乎比平日多出 100 倍。外国游客因道路连接中断而滞留在喜马拉雅山。
国民党总统参选人侯友宜寻求与郭台铭沟通：国民党总统参选人侯友宜星期三晚与鸿海创办人郭台铭首次同台，侯友宜隔天受访时表示，相信自己的理念与郭台铭相同，接下来会诚恳地与郭台铭沟通。据台湾《上报》报道，侯友宜星期四出席全台军公教警消联合总会活动，与国民党主席朱立伦、中广董事长赵少康、众蓝营立委参选人同台，积极巩固蓝营选票、增加支持者信心。
朝鲜成功试射火星炮 - 18型洲际弹道导弹：朝鲜12日试射了“火星炮-18”型洲际弹道导弹，并称该导弹为战略武装力量的“核心武器系统”。朝中社13日报道说，此次试射证明了新型战略武器系统的能力、可靠性和军事效用性，并验证了朝鲜核战略武装力量的可信度。在此次试射中，导弹第一级设定为标准弹道飞行方式，第二、第三级为高角飞行方式。导弹上升高度为6000余公里，飞行时间为4000余秒，最后准确落入朝鲜东部公海目标水域。报道还说，按计划，朝鲜战略武装力量即将装备“火星炮-18”型洲际弹道导弹武器系统。
中国发布所谓“包容审慎”人工智能要求：中国国家网信办等七个部门联合公布《生成式人工智能服务管理暂行办法》，对生成式人工智能服务实行包容审慎和分类分级监管。《办法》提出，国家坚持发展和安全并重、促进创新和依法治理相结合的原则，采取有效措施鼓励生成式人工智能创新发展，对生成式人工智能服务实行包容审慎和分类分级监管，明确了提供和使用生成式人工智能服务总体要求。
Alphabet推出 AI 聊天机器人 Bard：谷歌母公司 Alphabet 将于星期四在欧洲和巴西推出人工智能聊天机器人 Bard，与微软公司支持的竞争对手 ChatGPT 一较高下。据路透社报道，Bard 和 ChatGPT 都是听起来像人的程序，它们利用人工智能生成技术与用户进行对话并回答各种提示。这两款产品在全球范围内引起了热烈反响，但人们也对此保持谨慎。谷歌这次为 Bard 增加了适用于全球范围的新功能，这是 Bard 自 2 月推出以来最大的一次扩张。谷歌高级产品总监克劳奇克在一篇博客文章中介绍，从星期四起，用户可以在 Bard 使用 40 多种语言，包括阿拉伯语、中文、德语、印地语和西班牙语。他说，用户现在可以将 Bard 的回复语气和风格改为简单、冗长、简短、专业或轻松。他们可以固定或重命名对话，将代码导出到更多地方，并在提示中使用图片。
日本新型运载火箭艾普斯龙在测试时爆炸：日本时事通讯社星期五报道，日本宇宙航空研究开发机构的新型运载火箭 “艾普斯龙”，在日本北部能代试验场进行发动机测试时发生爆炸。另据共同社报道，“艾普斯龙”火箭在第二级发动机点火测试后约一分钟爆炸。共同社引述当局的话说，尚未接获测试现场有人受伤的报告。
中国 6 月进出口双双超预期下滑：中国海关总署星期四公布的数据显示，以美元计，中国今年 6 月出口同比下降 12.4%，进口下降 6.8%。这意味着，中国出口和进口连续两个月下滑，且下滑幅度扩大。综合《华尔街日报》、第一财经、华尔街见闻等报道，此前 5 月份，中国出口同比下降 7.5%，进口下降 4.5%。与市场预期相比，6 月份出口、进口双双弱于市场预期。根据《华尔街日报》对经济学家的一项调查显示，中国 6 月份出口预计同比下降 9.2%，进口下降 4.0%。路透社对经济学家的调查，则预计出口将萎缩 9.5%，进口一样下降 4.0%。
广汽三菱销售不达预期，裁员并暂停生产：广汽三菱宣布裁员，此前公司因销售远未达预期已临时停产。据新浪科技 7 月 13 日报道，广汽三菱发布致全体员工的一封信，称受市场转型的影响，销售远未达预期，经营陷入困境，于 6 月份正式进入临时停产阶段，将根据实际情况进行人员结构的优化。该全员信由广汽三菱总经理山本贤一朗、执行副总经理李曲明发布。信中称，汽车产业正在经历一次颠覆性的变革，快速从传统燃油车向新能源汽车方向转型。广汽三菱目前的产品受市场转型的影响，销售远未达预期，经营陷入困境，公司于 6 月份正式进入临时停产阶段，将根据实际情况进行人员结构的优化。
凯雷投资集团计划退出麦当劳中国部分业务：知情人士称，凯雷投资集团正寻求退出麦当劳在中国大陆和香港的部分业务，这意味着麦当劳中国的股东将会出现变动。但麦当劳中国回应，公司的所有权结构保持不变。据彭博社星期四引述知情人士报道，凯雷投资集团与中信资本控股有限公司旗下私募股权子公司信宸资本，正向阿布扎比主权财富基金穆巴达拉投资公司等基金寻求 40 亿美元的资金，以购买其在麦当劳公司中国大陆和香港业务的部分股权。知情人士称，麦当劳的股东已同意了上述计划，目标在今年第四季度与投资者敲定协议。
美国6月PPI增幅创近三年最小，经济进入去通胀时代：美国6月最终需求生产者物价指数较上年同期仅升0.1%，创近三年来最小同比增幅，核心通胀亦放缓，这进一步证明，美国经济已经进入一个去通胀时代。但通胀放缓之际，劳动力市场依然吃紧。另一份报告显示，截至7月8日当周，经季节调整后美国初请失业金人数减少1.2万人，为23.7万人。
印度拒绝对中国钢铁产品征收反补贴税：一位印度政府消息人士告诉路透，尽管有贸易官员的建议和当地钢铁制造商的游说，但印度不会对从中国进口的部分钢铁产品征收反补贴税。直接参与此事的印度财政部官员告诉路透，财政部罕见地拒绝了贸易救济总局的建议，即对从中国进口的某些扁钢产品征收18.95%的反补贴税，为期五年。
阿里巴巴签订中国首份外卖平台企业全网集体合同：中国电商巨头阿里巴巴旗下外卖平台“饿了么”周四签订中国首份外卖平台企业全网集体合同，覆盖该平台全国1.1万个配送站点、超过300万饿了么外卖送餐员骑手。
俄罗斯军方高层冲突南部军区集团军司令被解职：俄罗斯杜马议员安德烈·古鲁列夫称，南部军区第58集团军司令伊万·波波夫被解职；南部军区副司令奥列格·措科夫在导弹袭击中死亡。古鲁列夫12日晚发布的音频中，波波夫向其部队发表讲话称，他坦率地汇报部队所面临的挑战，尤其是反炮兵雷达短缺，导致俄军大量人员伤亡。然而，此番汇报激怒了军方高层。高层将其视为威胁并迅速发布解职命令，国防部长绍伊古一天就签署了该命令。波波夫讽刺道，乌军无法突破俄军防御，但最高指挥官却从背后袭击了他们。根据国防部10日发布的视频，格拉西莫夫与军官会面。这也是自瓦格纳叛乱事件以来，格拉西莫夫首次露面。波波夫鼓励部下遇到问题直接向他求助。他以尽量避免不必要的损失而闻名。俄罗斯官员中许多人同意波波夫对军方高层的批评。统一俄罗斯党总委员会书记安德烈·图尔恰克称赞道，祖国可以为这样的指挥官感到自豪。
美国国防部长坚信乌克兰将加入北约：美国国防部长奥斯汀说，他确信乌克兰最终会加入北约联盟。奥斯汀在美国有线电视新闻网星期四播出的访问中被问及，乌克兰是否会在俄罗斯军队入侵的战争结束后加入北约。他回答说：“我毫不怀疑这会发生。”北约峰会星期二发表联合公报，虽然誓言 “乌克兰的未来在北约”，并缩短了基辅加入北约的程序，却未给出乌克兰加入北约的时间表。
国际奥委会将预计不会邀请俄罗斯和白俄罗斯参加奥运会。
俄罗斯计划修建大量监狱对乌克兰平民进行关押与强制劳动：数千名乌克兰平民被关押在俄罗斯的监狱里。俄罗斯计划建立更多的监狱。这些乌克兰平民在严寒的黎明前就已经醒来，排队等待唯一的厕所，然后在枪口下被装进畜牲拖车。他们接下来的 12 个小时或更长时间被迫在前线为俄罗斯士兵挖壕沟。许多人被迫穿上过大的俄罗斯军服，这可能使他们成为目标，一名前市政府管理员则步履蹒跚地穿着五号大的靴子。到了一天结束，他们的手指都冻成了冰爪。在附近的扎波罗热占领区，其他乌克兰平民在冻土上为未能幸存的 fellow 身体挖掘大量墓穴。有一个拒绝挖掘的男子当场被射杀 — 又为墓地增加了一具尸体。
俄罗斯推出自己的维基百科，Ruwiki：俄罗斯在新的审查打击中推出维基百科竞争对手。俄罗斯推出了自己的维基百科版本，该版本对普京总统及其政府明显更友好。据《电讯报》报道，这个名为 "Ruwiki" 的网站是由维基百科前俄语主编弗拉基米尔・梅迪耶科主导的。梅迪耶科与维基百科合作了 20 年，今年六月他辞职，创立了符合克里姆林宫要求的竞争对手，彭博社报道。梅迪耶科告诉该媒体，该网站将保持中立，承诺提供高质量的来源，同时也会遵守俄罗斯的法律，这些法律在媒体和言论自由领域被普遍认为是严酷的。
荷兰财政部首位女性部长卡格因威胁辞职：荷兰财政部首位女性部长卡格因人身安全受到阴谋论者和右翼极端分子威胁，将辞去荷兰第二大政党领袖职务。彭博社星期四报道，卡格对荷兰《忠诚报》说，自己的工作给孩子和丈夫造成了伤害，他们很担心她的人身安全，她决定辞去荷兰六六民主党的领袖职务。据报，卡格因其政治作风和自身性别而经常遭受攻击。她今年早些时候曾在工作访问过程中遭遇一群手持火炬的暴徒，去年也有一名手持火炬的男子在她家门外被捕。
联合国称2030年前可能消灭HIV：联合国说，如果各国表现出投资在预防和治疗爱之病的政治意愿，并通过不带歧视的法律，在 2030 年前消灭爱之病是有可能的。据路透社报道，联合国爱之病规划署星期四发布报告说：“如果我们跟随那些已经做出坚定的政治承诺，以人为本并投资于循证爱之病预防和治疗项目的国家的领导，我们就有了解决方案。”根据 UNAIDS 的数据显示，2022 年，全球估计有 3900 万人感染人类免疫缺陷病毒。去年有 130 万人新感染 HIV，63 万人死于爱之病相关疾病。如果不及时治疗，HIV 可发展为爱之病。
美国好莱坞工会历史级罢工，影视行业全面停摆：代表美国 16 万电视和电影演员的工会星期四宣布罢工，这意味着美国好莱坞影视工业全面停摆，美国编剧工会已经罢工 70 多天。《纽约时报》报道，美国电视和广播艺人联合会要求流媒体巨头，为他们提供更公平的利润分配和更好的工作条件。SAG-AFTRA 工会的其他要求，包括要求制片公司保证不会以人工智能和电脑生成面孔和声音来替代演员。工会领袖星期四与制片公司的谈判破裂后，以投票通过从当天午夜起罢工，引发了好莱坞 63 年来首次全行业停工状态。
甜味剂阿斯巴甜被标记为可能致癌，但在限量下安全：与世界卫生组织有关联的两个组织星期五宣布，甜味剂阿斯巴甜为 “可能的致癌物质”，但在已商定的水平下食用依然是安全的。路透社报道，阿斯巴甜是世界上最受欢迎的甜味剂之一，从可口可乐无糖汽水到 Mars’ Extra 口香糖等产品中都使用它。世卫一独立专家小组对是否有任何证据表明某种物质具有潜在危害进行评估，另一个专家小组则评估该物质构成的现实风险有多大。世卫驻日内瓦总部营养健康和发展司司长布兰卡在两个专家小组发表声明前，试图帮助消费者理解专家小组看似相互矛盾的立场。布兰卡说：“如果消费者面临的选择是，我该喝加了甜味剂的可乐还是加了糖的可乐，我认为应该考虑第三种选择 —— 那就是喝白开水。”