以下为2023年08月28日的新闻
中巴空军联合训练计划公布：中国国防部称，中国和巴基斯坦将在中国的酒泉、银川地区举行空军联合训练。中国国防部星期六通过官方微信公号说，根据年度计划和双方共识，中巴“雄鹰-10”空军联合训练将于8月下旬至9月中旬在中国酒泉、银川地区举行。中国国防部也提到，此次是中巴两国空军第十次联训，有助于进一步深化两军务实合作，提高双方部队实战化训练水平。
甲午海战沉舰考古项目启动：中国甲午海战沉舰来远舰遗址水下考古调查项目正式启动。该调查将通过抽沙发掘，初步明确该舰保存状况和分布情况等信息，为甲午海战史和世界海军舰艇史的研究提供考古实物资料。根据新华社，此次水下考古调查项目将历时60天，由中国国家文物局考古研究中心、山东省水下考古研究中心联合中国甲午战争博物院和威海市博物馆，调集来自山东、广东的水下考古队员，以及广州打捞局人员共同组队。
河南脱贫县700万雕塑引争议：中国河南一个脱贫县花了超过700万元建造一座牛郎织女地标雕塑，被网民吐槽“又丑又贵”。综合极目新闻、九派新闻和每日经济新闻报道，这座雕塑的中标价为715.2万元，上星期二七夕节当天在河南平顶山市鲁山县揭幕。鲁山县是牛郎故里和牛郎织女文化传说的起源地。不少当地民众吐槽，这个地标雕塑耗资700多万元，造价过高。另有网友质疑：“用的什么材料，值700多万？”，还有网友表示：“太丑了，还贵。”
中国举办中非和平安全论坛：在中国国家主席习近平上周出访南非后，中国国防部宣布，将从星期一起一连六天在华举办中非和平安全论坛。中国国防部星期天在微信公号发布通报称，第三届中非和平安全论坛将于8月28日至9月2日举行，中国国务委员兼国防部长李尚福将出席论坛全会并作主旨发言。中国国防部说，近50个非洲国家防务部门和军队领导人、非盟和平与安全事务负责人、非洲国家驻华武官将参会。
俄中海军在太平洋完成联合巡航：俄罗斯海军军舰的一支舰艇编队，结束了与中国海军舰队在太平洋联合巡航三周多的任务。俄罗斯卫星通讯社星期天报道，根据俄罗斯太平洋舰队新闻处的消息，俄罗斯太平洋舰队的一支舰艇编队，在完成俄中海军联合巡航太平洋后返回符拉迪沃斯托克。俄中海军此次在太平洋联合巡航长达三周多。报道称，俄罗斯太平洋舰队的一支舰艇编队与中国解放军海军舰队一起航行超过6500海里，途径日本海、鄂霍次克海、白令海和太平洋。俄中联合编队也在巡航过程中，沿千岛群岛并绕行阿留申群岛部分岛屿。
香港司法部门就外籍法官争议发表看法：香港律政司司长林定国认为，委任资深外籍法官作为香港终审法院非常任法官，对于巩固香港作为一个国际法律中心的地位非常重要。根据香港中通社，被香港警务处国安处悬红通缉的香港前立法会议员许智峰，早前在澳大利亚获发律师资格后，有议员质疑港府不应继续委任澳洲法官为终审法院非常任法官。
中国推动退休专业人士回乡助贫：近日，中国农业农村部等九个部门联合发文，鼓励各界人员，尤其是退休干部和退休专业人士回乡定居、捐钱扶贫。有分析认为，新方案和疫情后农村返贫严重有关，但除非当局能够履行承诺，满足退休人士的需要，否则如意算盘很难打响。中国农业农村部、国家发改委、教育部等九部门，日前联合印发名为《我的家乡我建设》的方案，引述习近平所提出，要打好“乡情牌”、“乡愁牌”，增强认同感、责任感，引导各方人士“自觉自愿”建设家乡。
韩国抗日遗址在中国暂停开放：韩国媒体报道，位于中国的多个韩国抗日运动遗址遗迹，接连以维修为由暂停开放。据韩联社报道，有民众上星期四走访辽宁省大连市旅顺口区的旅顺日俄监狱旧址博物馆时发现，博物馆里面挤满了中国游客，但博物馆内展出日方关押韩国独立运动家安重根的“安重根牢房”未对外开放，挂在入口处的“安重根义士就义地”标牌也不见踪影。此外，附近陈列安重根半身像等展品的“国际勇士展厅”，也贴出“因维修暂时关闭”的通知。
商务部长访华，强调保护与推广：美国商务部长吉娜·雷蒙多8月27日星期天晚抵达北京，开始为期四天的访问，旨在促进世界最大两个经济体之间的商业关系，同时宣布美国的国家安全贸易措施没有讨论余地。雷蒙多周五在启程前往中国之前对记者表示：“如果你想给这次旅行和使命加上一个口号，那就是保护我们必须保护的东西，并在力所能及的地方推广。” 她说， “下周当我在那里时，我不会手下留情，但我打算务实一点。”
美第七舰队批评中国南海行动：美国海军第七舰队司令周日表示，中国在南中国海的“侵略行为”，包括其海警船只对菲律宾船只使用水炮，必须受到挑战和制止。卡尔·托马斯中将向菲律宾保证，面对该地区的“共同挑战”，美国将提供支持，他说：“我的部队来到这里是有原因的。”美国海军最大的前沿部署舰队是总部位于日本的第七舰队，拥有多达 70 艘舰艇、约 150 架飞机和超过 2.7万名水兵。第七舰队在日本、韩国和新加坡设有基地，活动面积达 1.24 亿平方公里。
郭台铭今开记者会或将宣布参选总统：台湾媒体报道，鸿海集团创办人郭台铭星期一将在总统府对面的张荣发基金会召开记者会，很有可能将宣布参选总统。据台湾《联合报》报道，郭台铭星期天前往新竹市、高雄市，积极为独立参选铺路，星期一将在总统府正对面的张荣发基金会举行 “主流民意大联盟记者会”，宣布参选总统。郭台铭来到新竹时，支持者夹道欢迎，国民党籍新竹市议会议长许修睿、副议长余邦彦等人陪同上舞台。他指民进党政府贪污腐败、弊端丛生已酿成台湾危机，并强调自己没政党包袱、政治包袱，要用毕生经验和台湾共同面对台湾关键转型时刻。
泰国前首相达信可寻求特赦：泰国监狱部门认为，前首相达信可以寻求泰王特赦。不过，反对派认为达信目前不能申请特赦，因为他曾因冒犯君主罪被调查。《曼谷邮报》报道，曼谷还押监狱典狱长那斯提星期天说，达信和所有罪犯一样，有权寻求王室赦免，他或他的亲属必须准备充足的理由支持这一请求。那斯提说，赦免申请提交给申请人所在的监狱。监狱当局将检查书面申请，然后转交给惩教部门，再送往司法部、内阁秘书处，最后送往泰王的首席私人秘书办公室。该办公室将提出请愿书供王室审议。
超强台风“苏拉”袭击菲律宾，数百人疏散：超强台风“苏拉”引发的洪水席卷菲律宾东北部地区村庄，当局疏散数百名居民。法新社和路透社报道，台风“苏拉”星期六晚上掠过菲律宾吕宋岛东北部，其最高风俗达到每小时185公里。卡加延省的一名救援官员拉普兴在土格加劳市告诉法新社：“这里的风不算太强，但昨晚下了很大的雨。”
日本核水排放引致台湾民众囤盐恐慌：日本排放核处理水引发韩国与中国大陆部分民众囤盐，台盐公司称，产能足以供应全台湾民众食用所需，民众切勿恐慌抢购。据台湾中央社报道，台盐星期天称，台湾食盐市场需求约为每年10万吨，台盐旗下通霄精盐厂在国营专卖时期即负责供应民生食用盐，设计产能以每年10万吨为规划，即便盐品自由化后，产量降低至7万多吨，仍能随时因应市场变化，提高产能供应民众所需。
朝鲜下调防疫等级，允许公民回国：随着全球冠病疫情得以缓解，朝鲜国家紧急防疫司令部决定下调防疫等级，批准滞留在外的公民回国。朝中社星期天报道，朝鲜国家紧急防疫司令部星期六发布通报说，回国人员将在隔离设施中接受为期一周的医学观察。韩联社分析说，文中的公民可能是指近日从中国北京乘坐高丽航空航班返朝的居民等，预计今后有更多长驻中国和俄罗斯等地的劳动者、留学生、外交官等朝鲜居民将陆续回国。
福岛核水排放后，日本海鲜出口大跌：日本决定将福岛核电站核处理水排入太平洋后，日本水产因中国禁止入口而价格大跌，一些渔业公司面对停业，也有业者转向欧美和东南亚市场。中国是日本最大的海鲜出口市场。根据日本官方的贸易统计，去年这个出口规模达到871亿日元，最主要的产品包括扇贝、鲔鱼、鲷鱼、海胆，以及海参等。东京都中央批发市场网站的数据显示，8月25日，也就是核处理水排海程序启动后隔天，丰洲市场新鲜青森鲔鱼均价较上一交易日下跌了24%，至每公斤9383日元。
美军MV-22B在澳大利亚坠毁致三死：美国海军陆战队参加多国军演的一架MV-22B鱼鹰式倾转旋翼机星期日在澳大利亚北部一个岛屿上失事坠毁，机上三名陆战队员丧生，二十人受伤。
日本研究指出，儿童屏幕时间影响发育：日本一项最新研究指出，儿童一岁时每天使用电子屏幕超过一小时，与他两岁时在沟通、精细动作、解决问题以及个人和社交技能等方面的发育迟缓存在关联。新华社报道，日本东北大学等机构的研究人员日前在《美国医学会杂志·小儿科》杂志发表报告说，他们于2013年7月至2017年3月间，从日本宫城县和岩手县的50家产科诊所和医院招募了7097对母子，根据每天电子屏幕使用时间，将儿童分为四组。
香港政府探索增加股市流动性：香港政府将成立一个小组，研究增加股票市场的流动性。据《明报》报道，香港特首李家超星期天出席第二场施政报告地区咨询会，他在会后接受传媒访问时说，已要求财政司长陈茂波成立小组，研究如何增加香港股票的市场流动性。李家超说，香港作为国际金融中心，股市的角色重要，希望小组尽快成立和展开工作，研究增加流动性的短期和长期措施，之后向他汇报建议。
中国证监会阶段性收紧IPO：中国证券监督管理委员会星期天宣布，根据近期市场情况，阶段性收紧IPO节奏，房地产上市公司再融资不受破发、破净和亏损限制。证监会在官网上公布，根据近期市场情况，阶段性收紧IPO节奏，促进投融资两端的动态平衡。对于金融行业上市公司或者其他行业大市值上市公司的大额再融资，证监会决定实施预沟通机制，关注融资必要性和发行时机。
债务困扰下的碧桂园售出广州亚运城股权：深陷债务困境的中国房地产巨头碧桂园，以总代价约12.915亿元人民币，将广州亚运城项目的26.67%股权，出售给另一家中国房地产商中海。根据《南方都市报》，碧桂园上星期五发布公告称，碧桂园出售亚运城联营公司销售股权，以及相关实质权益。
澳大利亚警觉中国经济疲软对其影响：澳大利亚国库部长吉姆·查默斯周日表示，澳大利亚政府正在密切关注中国，因为其“令人担忧”的经济疲软迹象可能会给澳大利亚经济带来压力。他认为中国经济放缓和澳大利亚储备银行大幅加息的滞后效应，是澳大利亚经济面临的最大风险。查默斯接受天空新闻采访时表示：“我对人们对中国经济表达的相当大的担忧感同身受。”查默斯说：“最近几周和几个月中国经济的疲软令人担忧，因为这对我们澳大利亚有明显的影响。”
1-7月中国大型工业企业利润同比下降15.5%：中国1至7月份全国规模以上工业企业利润同比下降15.5%，降幅比1至6月份收窄1.3个百分点。据中国国家统计局网站星期天发布的消息，1至7月份，全国规模以上工业企业实现利润总额39439.8亿元，同比下降15.5%。其中，7月份规上工业企业利润同比下降6.7%。此前，中国1至6月份全国规模以上工业企业实现利润总额33884.6亿元，同比下降16.8%，降幅比1至5月份收窄2.0个百分点。
德国企业信心连续下滑：调查显示，8月德国企业信心恶化程度超预期，且连续第四个月下降，加剧人们对德国经济可能在一年内第二次陷入衰退的担忧。伊福经济研究所称，8月企业景气判断指数为85.7，预估为86.7，7月为87.4。企业现况指数降至2020年8月以来最低，企业的六个月预期也愈发悲观。
基因检测确认普里戈津身亡：俄罗斯调查人员进行的基因检测结果证实，瓦格纳雇佣军组织首领普里戈任死于星期三的坠机事故。路透社报道，俄罗斯调查委员会星期天在Telegram上发表声明说，分子遗传学检查已经完成，“根据检查结果，确定了全部10名死者的身份，与飞行记录单上的名字一致”。俄罗斯航空局此前公布了在莫斯科西北部特维尔州坠毁的私人飞机上的10名乘客的姓名，其中包括普里戈任和乌特金。乌特金是普里戈任的得力助手，曾帮助创建瓦格纳集团。
除了人力之外，俄罗斯没有任何资源来继续战争：俄罗斯联邦除了人力资源之外没有任何资源来发动持久战。“他没有资源。除了人力资源，他不再拥有任何资源：没有经济，也没有军事工业资源，军事储备都已经耗尽了。还有一个人力，那些说自己堕落的人，他们不认为自己有很多人力物力。但这就是他们唯一拥有的东西。数量足够”，乌克兰国防部情报总局局长基里洛·布达诺夫在接受 RFE/RL 克里米亚采访时表示。 现实项目。据他介绍，如果俄罗斯军工联合体没有问题，它就不会试图从朝鲜、伊朗、古巴或非洲购买弹药和武器。
英国考虑终身监禁对极端凶手：英国政府计划修订法律，要求法官对犯下最可怕谋杀案的凶手，实施强制性“终身监禁命令”，这意味着他们将老死狱中。路透社报道，根据这项提案，法官在审理最严重凶杀案时，除了非常特殊的情况，否则在量刑时必须以终身监禁作为起点。英国政府的声明说，这么做将保护公众免受最危险罪犯的侵害，而通过立法要求法官这么做，将使判决在上诉时被推翻的可能性降低。该命令也将首次成为任何性动机谋杀案的默认判决。
津巴布韦总统大选结果引发争议：非洲南部国家津巴布韦现任总统姆南加古瓦在本届总统大选中赢得第二任期，但观察员称这次大选“充满缺陷”。彭博社报道，津巴布韦选举委员会主席奇古姆巴星期六在首都哈拉雷说，这届选举中，姆南加古瓦赢得52.6%选票，高于其主要对手查米萨44%的支持率。登记选民人数为660万，68.9%的选民参与了投票。由于程序上的延误，8月23日的投票在一些地区延长了一天。
海地帮派攻击牧师组织的抗议活动：海地太子港北部郊区迦南的一个帮派26日向由一名基督教牧师组织的抗议活动开火。当时这些抗议者手持弯刀穿过社区，他们高呼“解放迦南”，意在使当地摆脱帮派。事件造成至少7人被杀，多人受伤。最终死亡人数可能更高。自总统若弗内尔·莫伊兹遇刺以来，帮派势力更加强大，据估计已经控制了太子港80%的地区。由于无法忍受帮派暴力的激增，一些海地人加入了被称为“bwa kale”的民间自卫组织，目标是疑似帮派成员。虽然“bwa kale”燃起了希望，但也引发对平民的报复以及煽动暴力的担忧。
特朗普自首后竞选资金大增710万美元：美国前总统特朗普自星期四到佐治亚州的监狱自首以来，已筹得710万美元的竞选资金。路透社报道，特朗普的竞选活动发言人星期六在社交平台X贴文说，特朗普在过去三周内筹集近2000万美元的资金，这与他被联邦和各州起诉的时间点大致相符。发言人还说，特朗普自星期四拍下“监狱照”以来，已筹得710万美元；单是星期五便有418万美元，写下整个政治竞选活动中最高单日筹款纪录。
希腊消防员正在奋力扑灭欧盟有史以来最大规模的野火：周四，消防队员奋力抵抗强风和炎热干燥的天气，扑灭了肆虐希腊的多场野火，其中包括该国东北部的一场野火，官员称这是欧盟有记录以来最大规模的野火。上周野火已造成 20 人死亡。 其中 18 人，包括两名年龄在 10 岁至 15 岁之间的男孩，据信是越过附近土耳其边境的移民。 消防部门发言人艾表示，已有 60 名消防员受伤。
塔利班禁止妇女参观国家公园：塔利班政府已禁止妇女参观巴米扬省的班达阿米尔国家公园。阿富汗代理美德与副部长穆罕默德·哈立德·哈纳菲表示，妇女在公园内没有戴头巾。他呼吁宗教神职人员和安全人员班达米尔国家公园是一个重要的旅游景点，于 2009 年成为阿富汗第一个国家公园。它是一个受家庭欢迎的目的地，而禁止妇女进入的禁令将阻止许多人享受公园。