以下为2023年06月12日的新闻
2022结婚人数跌至86年来最低：根据民政部发布的2022年4季度民政统计数据，2022年中国结婚人数为683.3万对。该数据系民政部公布的自1986年以来数据的新低，同时也是2013年1346.9万对最高峰后，结婚人数连续9年下降。
广州地铁偷拍事件以女方道歉终结：中国一名男子近日在广州地铁上被一名女子质疑偷拍，他拿出手机自证清白后仍遭女子曝光，事件引起舆论关注后男子选择报警，涉事女子最终公开向男子一家道歉。据报道，事件中大叔的儿子邓先生星期天说，他是 6 月 10 日晚才知道父亲被该女子当做 “猥琐男” 发到网络上。他还说，此前父亲和该女子通过警方调解达成和解，是因为父亲只有微信，但不懂上网，不知道全国都知道这个事，也不了解该女子网络曝光自己的严重性。邓先生说，该女子哭着说学校里准备开除她，希望能够取得邓先生和父亲的谅解。邓先生表示，自己家只需要她能够在网上公开道歉就行，并不想让她退学或者赔偿。双方随后达成一致协议，女生将在网上发布公开道歉信。涉事女子当晚在微博发布道歉全文，称自己真的错了，虚心接受大家批评，并将以实际行动改正，这则消息一度登上热搜排行第一。
中韩互召大使外交快速交恶：中国驻韩国大使批评韩国政府 “赌美国赢、中国输” 的谈话持续引发两国外交震荡。在韩国外长谴责中国大使的言论后，中国外交部部长助理约见韩国驻华大使，表明 “严重关切和不满”。中国驻韩大使邢海明上星期四在与韩国最大在野党党魁李在明会见时，以不点名方式批评尹锡悦政府亲美的外交政策基调，指美国正竭力打压中国，“有的人赌美国赢、中国输”，提醒 “现在赌中国输的人今后一定会后悔”。这番言论引起韩国政府强烈不满。据韩联社报道，韩国外交部长朴振星期五谴责邢海明的言论过分，称根据外交惯例，大使的本分是增进两国友好，而非传播误解。在韩国外交部周五召见中国驻韩大使邢海明之后，北京方面周六也采取了相应的行动。中国外交部部长助理农融6月10日召见了韩国驻华大使郑在浩，就日前韩方针对中国驻韩国大使同韩在野党党首李在明会见交流所作不当反应提出交涉，表明严重关切和不满。
江西安吉村支书醉驾导致1死4伤：中共江西吉安市吉安县一村党支部书记因醉驾发生交通事故，导致一名五岁女童当场身亡，另外四人受伤，其中三人重伤。据潮新闻星期天报道，梅塘镇政府一名陈姓工作人员向记者证实，小灌村党支部书记刘某安醉酒驾驶致一死四伤情况属实。
官员称文化观念导致生育意愿下降：中国人口学会副会长原新星期六在一场活动中指出，文化观念的改变是影响年轻人生育意愿的重大因素。他说：“现在年轻人的生活是以自我发展为中心、自我愉悦为中心，而不是以孩子为中心，年轻人追求自身的发展与快乐，如果生育会阻碍自己的发展和享受生活，那么就会选择不生，甚至不婚。”
台湾外交部长应邀将于 6 月中旬出访捷克：并发表演讲。据台湾联合报报道，台湾外交部星期天称，吴钊燮应捷克智库 “欧洲价值安全政策中心”邀请，预计于 6 月中旬访问捷克，出席 2023 年欧洲价值高峰会并发表演讲。台外交部说，捷克秉承已故总统哈维尔尊重民主、自由及人权的立国精神，与台湾理念相近。吴钊燮此行，除了重申双方基于共同价值的紧密伙伴关系，也将以 “One Theater, One World and One Vision” 为题发表演说。外交部未来将适时对外说明相关活动细节。
再有10架次飞机越过海峡中线：台湾国防部星期天侦查到 24 架次中国大陆的军用飞机现身台湾附近空域，其中有 10 架次越过了台海中线。根据台湾国防部星期天发布的新闻稿，截至下午 2 时，陆续侦测到 24 架次不同型号的飞机，包括” 歼 - 10”、” 歼 - 11”、” 歼 - 16”、” 苏恺 - 30”、” 轰 - 6” 以及预警机等，其中有 10 架次越过了中线。此外，还有四艘中国大陆舰艇协同执行联合战备巡逻任务。
越南中部两警局遭枪击四人遇害：越南中部高原地区星期天发生两个社区警察局遭枪击的罕见事件，四名警员遇害，另有两名警员受伤，16 人被捕。据法新社和路透社报道，越南公安部官网发消息说，遇害警员年龄介于 30 岁至 35 岁，均被追授晋升。伤者还包括地方官员和平民，但没有提供伤亡数字。星期天清晨，一个团伙携带枪支闯入得乐省格昆县亚宵和亚克图尔两乡的警局并开枪射击，造成多名警员、乡干部和民众死亡及受伤。警方救出两名人质，另一名人质自行逃脱。16 人因这起事件被捕，调查人员还在搜寻更多嫌疑人。公安部也呼吁格昆县居民保持冷静，不要恐慌。
东盟10国将于8月在南中国海举行首次联合军演：专家认为，东盟欲藉此对中国示威，表达东盟维护南中国海主权的一致决心。东盟轮值主席国印度尼西亚 6 月 8 日表示，东盟十国将于今年 9 月首度在南中国海举行联合军事演习。届时东盟 10 个成员国以及观察员东帝汶都将参与，也包括了当前由军政府控制的缅甸。东盟过去曾与美国一同海军演习，但不曾单独军演，这将是第一次东南亚国家全员出动的联合军事演习。
伊朗逮捕两名女记者：她们关于一个女性死亡的报道引发了反抗。伊朗将她们送上法庭。两位女记者，尼洛法・哈梅迪和伊拉赫・穆罕默迪，报道了马赫萨・阿米尼在警方拘留中死亡的首批报道，这引发了全国范围内对伊朗神职统治者的抗议。
广西将成为首个与城投债横清界线的省份：近日，广西发改委官网发布了关于公开征求《广西壮族自治区政府投资管理办法》意见的公告，其中明确提到：按照 “谁举债、谁负责” 的原则，由国有企业自行负责清理处置，政府不承担偿还债务责任。有资料显示，广西地方债达到 9700 多亿元。单单就广西城投公司之一 —— 广西旅游发展集团有限公司的 2023 年一季度财务报表里，公司的总负债就达到 500 多亿元，占全区负债约 5%。
消费市场出现二元化趋势：中国奢侈品市场在总体消费市场复苏缓慢的环境中异军突起，今年以来海外奢侈品牌营业额在中国市场的拉动下频频传来捷报，中国迎来一阵奢侈品牌高管访华潮。奢侈品市场的强劲复苏和整体低迷的消费环境形成强烈对比，受访学者分析，下来半年至一年内料会出现两种截然不同的消费趋势，中高收入人群的消费暴发，较低收入人群则继续采取谨慎的消费态度。中国消费市场在年初防疫政策松绑后未出现强劲的 V 型复苏，今年首四个月的社会消费品零售总额低于预期，同比增长仅达 8.5%。4 月的总额甚至出现回落迹象，从 3 月的 3 万 7855 亿元人民币降至 3 万 4910 亿元人民币，跌幅达 7.8%。
俄国防部希望收编瓦格纳，普里戈金拒绝：BBC 报导，俄罗斯国防官员与瓦格纳雇佣军团持续内讧几个月之后，俄罗斯政府似乎已经采取行动，试图直接掌控瓦格纳。俄国防部副部长尼古拉·潘科夫周六表示，将要求“志愿部队”直接与国防部签署合同。虽然措辞含糊，但人们普遍认为这是针对瓦格纳。瓦格纳军团领导人叶夫根尼·普里戈津周日发表声明愤怒回应，称他的部队拒绝签合同，又称国防部长绍伊古“无法正确管理军事编队”。
金正恩希望与普京“手牵手”：朝鲜领导人金正恩在俄罗斯国庆日誓言，与俄罗斯总统普京 “手牵手”，加强双方的战略合作，以实现建设强大国家的共同目标。星期一是俄罗斯国庆日。朝中社报道，金正恩在这一天致信普京，向普京做出这个承诺。金正恩在信中为普京向乌克兰进行军事行动辩护，称 “全力支持和声援” 普京的决定。金正恩说：“正义必将胜利，俄罗斯人民将继续为胜利的历史增添光彩。”金正恩也呼吁朝俄进行 “更紧密的战略合作”。他补充道，他与普京” 坚定地手牵着手，符合两国人民实现建设强国宏伟目标的共同愿望”。
黑客清空俄罗斯安全部门的钱包，将资金转移到乌克兰：在一个惊人的事件转折中，一个黑客通过未经授权的方式访问了众多被怀疑属于俄罗斯安全机构的加密钱包，策划了一次针对联邦安全局、外国情报服务和外国军事情报机构的大规模盗窃。根据与美国政府紧密合作的加密货币监控公司 Chainalysis 的信息，加密货币行业新闻网站 CoinDesk 报道，黑客成功地确定并攻击了被认为是由上述俄罗斯情报机构控制的 986 个钱包。黑客使用的具体方法仍未公开。
扎波罗热核电站的最后一个反应堆在大坝垮塌后关闭：欧洲最大的核电站仍在运行的唯一反应堆由于其供水系统受到威胁而被关闭。该反应堆一直在为电站本身提供能源。
西伯利亚在6月便打破历史最高温记录，历史级热浪来袭：数十个西伯利亚的高温纪录被打破，温度攀升至摄氏 37.7 度。尽管现在仅仅是六月初。上周六，亚尔图罗沃斯克的温度达到了摄氏 37.9 度，这是该地历史上的最高温，这一数据来自气候学家马克西米利亚诺・埃雷拉，他一直在全球范围内追踪极端温度。从那时起，西伯利亚的温度纪录接连被打破。
澳大利亚严重交通事故10死25伤：澳大利亚新南威尔士州猎人谷一辆可能载有婚礼宾客的包租巴士，在环形交叉路口翻下斜坡，造成至少 10 人死亡、25 人受伤，或有人仍被困在倾覆的巴士下。路透社报道，这起交通事故发生在星期天晚上 11 时 30 分左右，地点位于悉尼西北约 180 公里处的格雷塔镇附近。猎人谷是澳洲最古老的葡萄酒产区，也是举办婚礼的热门地点。
英国前首相约翰逊突然宣布辞去议员职务：他指责关于他在疫情期间开派对的调查是“猎巫”，是决心将他“赶出议会”。在他发表声明不到一天前，他刚刚看到调查报告草案。据分析，报告中可能会有对他的处理建议。这份报告将于本周公布，并将经过下议院的投票表决。约翰逊的辞职来得很突然。在他辞职几个小时前，唐宁街刚刚公布了他去年卸任首相后，照例提名的上议员、贵族及其他奖项名单，其中包括同样牵涉“派对门”的他的关键盟友。
特朗普时期司法部长说特朗普已经“完蛋”：美国前司法部长巴尔说，如果前总统特朗普被控在卸任后故意收藏数百份高度机密文件的指控证据确凿，特朗普 “就完蛋了”。路透社报道，在特朗普任内担任过司法部长的巴尔，星期天接受 “星期天福克斯新闻” 访问时，为司法部特别检察官史密斯起诉特朗普 37 项联邦刑事罪名的决定辩护。巴尔说：“这些文件的敏感程度和数量令我大吃一惊…… 而且我认为，根据间谍法指控他故意保留这些文件的起诉论据，是非常充分的。”巴尔进一步说：“其实只要其中一半的罪名指控成立，他就完蛋了。”
1/3德国男性认为针对女性的暴力可以接受：调查显示，德国有超过三分之一的男性认为，针对妇女的暴力行为是 “可以接受的”。这项于 3 月 9 日至 21 日通过互联网进行的调查显示，德国 18 岁至 35 岁男性中有 33% 认为，和女性伴侣争吵时偶尔 “手滑” 是可以接受的。还有 34% 的受访者承认，他们曾经暴力对待女性。倡导性别平等的伞式组织 “男性联邦论坛”的卡斯纳形容，调查结果 “令人震惊”。他接受德国媒体集团 Funke 访问时说：“三分之一受调查男性轻视针对女性的暴力行为，这是一个问题。这种情况迫切需要改变。”