以下为2023年07月08日的新闻
中国海关禁止进口部分日本食品以防放射性污染：中国海关总署周五宣布，“为防范受到放射性污染的日本食品输华，保护中国消费者进口食品安全，中国海关禁止进口日本福岛等十个县食品，对来自日本其他地区的食品特别是水产品严格审核随附证明文件，强化监管，严格实施100%查验，持续加强对放射性物质的检测监测力度，确保日本输华食品安全，严防存在风险的产品输入”。中国海关总署还表示：“国际原子能机构近日就日本福岛核污染水排海方案发布的综合评估报告未能充分反映所有参加评估工作各方专家的意见，有关结论未能获得各方专家一致认可。日方在排海的正当性、净化装置的可靠性、监测方案的完善性等方面还存在诸多问题。”
美国建立84国反芬太尼联盟，但指中国反应冷淡：美国将于7日主办一场关于芬太尼的在线会议，希望全球各国与中国洽谈，促其出手打击毒品流通。此前，美国曾以参与制造芬太尼为由，制裁、起诉中国企业，引起中国不满。针对芬太尼供应链，美中双方各自怎么说？美国国务卿布林肯週五将召开在线会议；根据美国国务院说明，此会议的目标是“团结世界各国共同努力，阻止合成毒品非法制造与贩运，辨识出新的毒品趋势，并有效应对其公卫影响”。路透社指出，此会议至少有84国参与，美国希望建立起一个打击合成毒品的“全球联盟”。“我们邀请了中国，但现在没有任何迹象显示他们要参加。”罗宾逊说，就芬太尼问题，中国近几个月都没有跟美国官员接触，但美方仍在积极寻求中方协助。美国缉毒局长米尔格拉姆2日接受美媒NBC访问时亦表示，美国一直“准备好跟任何想合作的人合作”，但中方未释出积极合作意向。她也呼吁墨西哥采取更多行动。
美财政部长耶伦访华，呼吁中国进行市场化改革：正在北京访问的美国财政部长珍妮特・耶伦星期五呼吁中国政府进行市场化改革，同时批评北京最近对在华美国企业采取的 “惩罚” 性打压行为以及对某些关键矿物质采取新的出口管控。耶伦是在美国中国商会举办的一场圆桌会议上致辞时作上述表示的。耶伦星期四抵达北京。她是近五年来首位访华的美国财政部长，也是继上个月布林肯国务卿访华后又一位访问中国的美国高级官员。她将在为期四天的访问中，就美中双方关心的地缘政治、经济贸易、以及人权等问题与中方高级官员进行会谈。稳定日益恶化的美中关系，也是她访华的一个重要目标。美国财政部就耶伦出席美国中国商会组织的有十多家在华美企参加的圆桌会议发布的新闻稿指出，耶伦承认由于美中经济深度交融，美中贸易与投资关系对支持美国工人和商家具有重要性。但是美方对中方设置的贸易障碍表示关切。“耶伦部长还对中国市场准入障碍、使用非市场工具、以及最近几个月采取的针对美国公司的惩罚性行动表达了关切，” 美国财政部的新闻稿指出。“她还重申，美国对华贸易政策仍然聚焦于三大目标：维护国家安全及人权方面的关键利益、在中国遵守国际规则的情况下寻求健康互利的经济竞争，以及寻求在包括宏观经济、气候和全球债务等迫切的全球挑战上进行相互合作，” 美国财政部的新闻稿说。
中国国家互联网信息办公室发布治理网络暴力意见稿：提出网络信息服务提供者在用户面临网暴风险时，应当及时发送系统信息，提示其启动一键防护。据中国网信网消息，网信办星期五发布通知，就《网络暴力信息治理规定 (征求意见稿)》向社会公开征求意见。征求意见稿提到，网络信息服务提供者应当建立完善网络暴力防护功能，提供一键关闭陌生人私信、评论、转发和消息提醒等设置。用户面临网络暴力风险时，应当及时发送系统信息，提示其启动一键防护。
亚投行否认中国共产党主导指控，内部审查未发现不当影响：亚洲基础设施投资银行说，内部审查没有发现其决策受到不当影响的证据。此前，该行一位前员工指控，中国共产党主导着这家机构。据彭博社报道，亚投行星期五公布的一份报告详细描述了此次评估，称原亚投行通讯部门主任毕加博的指控 “没有事实根据，是不正确的”。亚投行说，毕加博辞职前的表现和行为令人关切。评估报告指出，将设立一个委员会来解决员工申诉机制的问题，并提出了改善工作场所文化的建议。加拿大籍的毕加博上个月在推特发文，称他之所以辞职，原因是亚投行被中国共产党员主导，” 有着可想象的最有毒文化”。加拿大政府随后宣布冻结与亚投行的联系，并对有关指控展开调查。
中国代表质疑IAEA报告仓促发表：路透社报道称，国际原子能机构总干事承认，该机构发布日本福岛核处理水排海问题综合评估报告前曾有一两个国际专家对这一计划表达顾虑。工作组中国专家对报告发表仓促表示“遗憾”。刘森林说：“这份报告是以IAEA总干事格罗西名义发布的，虽然发布前IAEA秘书处曾就报告草案征求技术工作组专家意见，但留给专家的时间窗口非常有限，而且专家意见仅供参考，是否采纳由IAEA秘书处决定。IAEA秘书处收到反馈意见后，也未再次与各方专家就报告修改及意见采纳情况进行讨论达成协商一致，就仓促发布了该报告。”
菲律宾南中国海争端，中国渔船增幅惊人：菲律宾表示，中国向南中国海争议海域派出的 “渔船” 数目增加的幅度 “令人震惊”，对有着丰富油气资源的礼乐滩构成了安全威胁。菲律宾西部军区介绍说，中国在这一海域的渔船数量从今年二月份的十几艘暴增到目前的 47 艘。这些渔船目前滞留在礼乐滩以南的鲎藤礁一带。菲律宾西部军区发言人在声明中说，“中国必须停止大批船只集结的行动，尊重我们的国家主权。”
美国团结东盟对缅甸军政府和中国采取强硬措施：美国国务院一名官员周五表示，美国国务卿安东尼・布林肯下周将前往印度尼西亚参加东盟外长会议，华盛顿希望团结东南亚国家对缅甸军政府采取更强硬的行动，并顶回中国在南中国海的行动。国务卿布林肯将于周日至下周三陪同美国总统乔・拜登 访问英国并参加在立陶宛的北约峰会，之后他将前往印度尼西亚参加东盟地区外长会议。美国国务院负责东亚事务的首席官员康达对记者说，因 2021 年军事政变而陷入混乱的缅甸将成为雅加达东盟会议上讨论的 “关键问题之一”。东盟禁止缅甸执政的将军参加高层会议，但泰国已提议与军政府重新接触。
郭台铭否认独立参选台湾总统的传闻：对于网传鸿海集团创办人郭台铭将于 7 月 23 日宣布独立参选台湾总统，郭台铭办公室称，此为不实讯息。综合联合新闻网与自由时报网报道，郭台铭办公室星期五发声明称，有媒体人称郭台铭将于 7 月 23 日国民党全代会当天宣布参选，此为不实讯息，盼外界勿加以揣测。郭台铭办公室称，近期与选举相关说法云云，皆毫无根据。
国民党期待郭台铭回到泛蓝阵营：针对鸿海创办人郭台铭据传酝酿独立参选 2024 台湾总统选举，国民党秘书长黄健庭认为，这与郭台铭要下架民进党的初衷背道而驰，并说国民党依然期待郭台铭回到泛蓝阵营。国民党依然期待郭台铭回泛蓝阵营，团结努力下架民进党、实现政党轮替，让人民过好日子。针对国民党籍立法委员郑丽文星期四在广播节目上提及 “换侯”，黄健庭说，国民党总统参选人侯友宜经党内公平、公正程序提名，也经过中央常务委员会同意，“换人这件事情是绝无可能”，国民党主席朱立伦也多次公开说不必炒作这议题，因为绝无可能。
台湾军防弹板防护能力疑似有限：一名台湾网红和民进党议员公开实测台军的防弹板，发现防弹板保护力有限，子弹几乎能完全穿透。民进党新北市议员林秉宥星期五在脸书发文，说与擅长研究枪械的网红 “山姆小叔 Gun&Fun” 合作，以直播影片的方式公开实测台军防弹板，结果发现虽然防弹板与规格相符，却不能有效保护士兵，因在子弹正面射击下，防弹板几乎被穿透。林秉宥说，很多事情不能只看表面，如同台军配发的防弹版一样，表面看起来只是一个小洞，另一面其实已残破不堪。台湾国防部称，防弹板属管制军品，且台军初步查证后，现品帐料均相符。若他们测试的防弹板经查证确定属于台军军品，将依法追究法律责任。
台湾性骚扰咨询案件大增 96%：台湾卫福部最新数据显示，自今年 6 月 1 日民进党前党工性骚扰事件曝光后，截至 7 月 5 日，各类性骚扰咨询案件数达 361 件，平均每天有 10 件，相较去年同期增加 96％之多。据联合新闻网星期五报道，卫福部保护司司长张秀鸳公布上述数据。她进一步解释，若以发生场域区分，公共场所性骚扰最多，达 190 件、职场性骚扰位居第二，达 129 件、校园性骚扰 42 件。虽然校园性骚扰件数最少，但增幅最高，达到七倍。她说，“MeToo 运动每个人都在局内，没有人是局外人，有没有勇气站出来说 MeToo，第一步是觉察，须要大家一起营造友善环境，大家都有责任。”
泰国部分上议员疑似拒支持前进党党魁披塔出任首相：泰国多名原本表态将投票支持前进党党魁披塔出任首相的上议院议员已经掉转船头，不会在来临的上下议院联席会议支持披塔任相，理由是他们担心披塔和前进党坚决修订冒犯君主法。国会消息人士向《曼谷邮报》透露，24 名上议员星期四被问到会否在 7 月 13 日上下议院联席会议投选披塔任相，当中有 14 人之前原本已表态支持披塔。一问之下，八名上议员表示担心披塔修订冒犯君主法，五人说会投选披塔，九人说会在投票当天才决定，两人不愿置评。
知乎将下线匿名功能：知乎表示，作为社区早期的产品机制，匿名功能的上线初衷是建立在用户开放讨论、友善互动的基础之上的，但随着互联网沟通环境日益复杂，为保障社区内的良性讨论，知乎已在最新版本 App 中完成了匿名功能下线的开发，并于近期提交各大应用商店审核，预计 7 月 14 日上线各大应用商店，匿名功能将在新旧版本 App 端及 PC 端正式下线。届时，“匿名发布” 入口将会取消，用户将不能匿名创建问题或匿名发布内容。对于历史匿名内容，用户可自主选择是否将其转为实名。
特斯拉上海工厂电池生产线裁员，转向自动化：知情人士透露，特斯拉在上海工厂裁减了部分电池生产工人。据彭博社星期五引述知情人士报道，特斯拉本周早些时候通知了部分电池组装线的员工有关裁减员工事宜这些知情人士说，部分电池组装线的工人能选择调到另一个车间，负责冲压、喷漆、总装等其他工作。目前尚不清楚特斯拉将解雇多少名员工，具体裁员原因也不明。但一名知情人士透露，特斯拉目前已在电池生产线设计并建造可取代人力操作的自动化设备。
联合国粮食机构，全球粮价指数两年来最低：联合国粮食机构称，受糖、植物油、谷物和乳制品成本下降影响，世界粮食的 6 月价格指数降至两年多来的最低水平。路透社报道，联合国粮食及农业组织星期说，追踪全球交易量最大的食品商品的价格指数显示，全球 6 月粮食价格指数平均为 122.3 点，而 5 月的价格指数则为 124.0。6 月的价格低点是自 2021 年 4 月以来的最低值，也是俄乌战争爆发后，全球粮食价格首次比历史峰值低了 23.4%。
印度麦当劳因番茄价格飙涨暂停加入新鲜番茄：由于番茄价格飙涨，以及供给短缺和品质不佳等问题，印度多地的麦当劳选择宣布暂时停止在汉堡中加入新鲜番茄。路透社报道，在印度一些地区，传统印度菜的主食批发价在一个月内狂飙 288%，并在星期五达到每公斤 140 卢比的高点；而零售价格也在持续飙涨，导致民众纷纷减少消费。印政府将番茄价格飙涨归咎于季风降雨导致运输和分销被扰乱，但在几个月前，印度多种大宗食品包括牛奶、调味品等，已纷纷出现价格上涨的情况。
蚂蚁集团因违法违规被处以 71.23 亿元罚款：中国官方宣布，针对过往年度在公司治理、金融消费者保护等方面存在的违法违规行为，对蚂蚁集团及旗下机构处以 71.23 亿元的罚款。这次罚款标志着当局结束对这家金融科技巨头近三年的审查。中国人民银行星期五在官网上公布，针对蚂蚁集团及旗下机构过往年度在公司治理、金融消费者保护、参与银行保险机构业务活动、从事支付结算业务、履行反洗钱义务和开展基金销售业务等方面存在的违法违规行为，金融管理部门对蚂蚁集团及旗下机构处以罚款71.23 亿元。
腾讯旗下财付通因违规被罚款 29.6 亿元：7 月 7 日，央行公布行政处罚信息显示，财付通支付科技有限公司被没收违法所得 5.6亿元，罚款 24亿元。财付通是腾讯集团旗下的第三方支付平台。财付通涉及的违法行为类型共有 11 项，包括违反机构管理规定；违反商户管理规定；违反清算管理规定；违反支付账户管理规定；其他危及支付机构稳健运行、损害客户合法权益或危害支付服务市场的违法违规行为；未按规定履行客户身份识别义务；未按规定保存客户身份资料和交易记录；未按规定报送大额交易报告或者可疑交易报告；与身份不明的客户进行交易或者为客户开立匿名账户、假名账户；违反消费者金融信息保护管理规定；违反金融消费者权益保护管理规定等。
巨额罚款后，蚂蚁集团宣布回购 7.6% 股份：蚂蚁集团星期五被开出巨额罚单后，星期六发布公告称，为持续吸引人才，同时进一步满足股东的流动性需求，将以自有资金回购现有股东的部分股份，总回购比例不超过总股本的 7.6%。回购的股份将转入员工股权激励池。综合证券时报和中国证券网消息，蚂蚁集团方面表示，本次回购遵循市场化原则操作。为合理确定回购价格，蚂蚁集团参考市场惯例，聘请了国内外知名投行作为财务顾问，并根据其出具的估值报告进行了定价。根据回购方案，蚂蚁集团本次回购的价格对应公司估值约为 5671 亿元人民币，较 2018 年 C 轮融资估值下降约 40%。在目前中国国内互联网公司估值较低的情况下，这一变化符合市场预期。
美国计划向乌克兰提供集束弹药援助：美国正着手计划向乌克兰提供一种致命而有争议性的武器，这是新的 8 亿美元安全援助方案的一部分，目的是增强乌军反攻俄军的能力。俄罗斯去年入侵乌克兰以来，美国将第一次向乌克兰提供集束弹药，这种炮弹或炸弹在半空爆炸，能够把较小的爆炸物或子炸弹分布在一个更为广泛的区域。这种弹药可在平民区造成重大伤亡，按照 2010 年一项得到 111 个国家签署的条约，这种武器是被禁用的。但是，俄罗斯和乌克兰不是签字国，在冲突期间都是使用了集束弹药。美国也从来没有签署这项公约。“我们承认集束弹药因未爆弹药而造成伤害平民的风险，” 白宫国家安全顾问沙利文星期五对记者们说：“然而，如果由于乌克兰没有足够的炮火，俄罗斯部队和坦克冲过乌克兰阵地，占领更多乌克兰领土，并征服更多乌克兰平民，那也会有巨大的伤害平民风险。”他补充说：“这是无可容忍的。”
欧盟考虑利用被冻结俄资产帮助乌重建：捷克总理菲亚拉说，欧盟国家正在讨论如何利用被冻结的俄罗斯资产来帮助乌克兰重建家园。路透社报道，菲亚拉星期五与乌克兰总统泽伦斯基会晤后说：“无论是从法律还是其他角度来看，这都不是一个简单的话题，但这里也正在进行密集的谈判，正是为了让我们也能利用这些被冻结的资产来帮助乌克兰。”菲亚拉还说，捷克将向乌克兰派遣战斗直升机，并对乌克兰飞行员进行美制 F-16 喷气式战机的培训、提供飞行模拟器等，以帮助乌克兰对抗俄军。
克里姆林宫密切关注乌土首脑会晤结果：克里姆林宫说，俄罗斯将密切关注乌克兰总统泽连斯基和土耳其总统埃尔多安在土耳其举行的会晤结果。综合路透社和法新社报道，泽连斯基与埃尔多安计划在此次会晤中，就即将于 7 月 18 日到期的黑海谷物出口协议进行讨论。克里姆林宫发言人佩斯科夫星期五说，乌土首脑在伊斯坦布尔开展的会晤很重要，“我们将非常密切地关注这些会谈的结果。”佩斯科夫对埃尔多安多次调节谷物协议的努力表示肯定。他说：“莫斯科珍视与安卡拉的关系，并承认埃尔多安的调解努力。”佩斯科夫还透露，俄总统普京可能很快就会与埃尔多安会面，但尚未确定日期。
北约峰会将重申乌克兰入盟承诺：北约秘书长斯托尔滕贝格说，成员国将在下周立陶宛举行的北约峰会中，“重申” 乌克兰将在未来加入北约的承诺。综合路透社和法新社报道，斯托尔滕贝格星期五说：“我预计所有领导人将重申乌克兰将成为北约成员，并就如何使乌克兰更接近这一目标而团结共识。”此外，斯托尔滕贝格也表明，瑞典与土耳其之间还存在分歧，指两国 “仍存在需要弥补的差距”。为了促成瑞典尽快入约，斯托尔滕贝格计划在下周北约峰会召开前，再与瑞典和土耳其领导人会面。
北约峰会将讨论应对中国的安全挑战：乌克兰战争仍看不到尽头，俄罗斯依旧还是北大西洋公约组织最大且最直接的威胁。不过，下周在立陶宛首都维尔纽斯召开的北约峰会上，来自中国的安全挑战也将占据关键议程项目。2022 年的马德里峰会通过了北约新版 “战略概念”，首次纳入中国。文件称，中国为 “系统性竞争”，并指其 “野心和胁迫政策” 挑战着北约的利益、安全和价值观。尽管北约成员国可能都认为中国的挑战是真实存在的，但在如何应对这一问题上却存在着分歧。许多欧洲国家严重依赖中国的投资和贸易。中国占欧洲出口的近 10%，约占欧洲进口的 20%。大西洋理事会斯考克罗夫特战略与安全中心的副主任兼常驻研究员安卡・阿加奇表示，面对中国的分歧必须在维尔纽斯峰会期间获得解决，北约领导人需要制定共同应对中国威胁的方法。
日韩澳新首脑将参加北约峰会：日本首相岸田文雄计划在下周前往立陶宛，参加北大西洋公约组织峰会。他将提醒北约领导人在关注乌克兰战事的同时也要警惕中国和俄罗斯在亚洲的活动。这将是岸田文雄第二次出席北约会议。参加这次北约会议的非欧洲国家领导人包括韩国总统尹锡悦、澳大利亚总理阿尔巴尼斯和新西兰总理希普金斯。日经亚洲指出，这将是印太伙伴国家领导人连续第二年参加北约峰会。面临新的地缘政治风险，日本除了强化与美国的关系之外，还希望寻找新的安全伙伴。路透社引用日本东京私立大学庆应大学北约问题专家鹤冈路人的话说：“日本谈论领土完整等原则，但向欧洲传递的信息是‘不论与俄罗斯的关系遭遇多少困难，都不要忘记印太地区’。”
德克萨斯州枪击案凶手被判处 90 次终身监禁：星期五，一名白人枪手被判处 90 轮终身监禁。2019 年，这名枪手在德克萨斯州边境城市的一家沃尔玛商店对拉美裔购物者进行种族主义袭击，造成 23 人死亡。该枪手仍可能面临更多处罚，包括死刑。24 岁的帕特里克・克鲁西乌斯今年早些时候承认了涉及 2019 年在埃尔帕索大规模枪击事件中的近 50 项联邦仇恨犯罪指控，成为美国政府处理的最重大的仇恨犯罪案件之一。身穿连身衣囚服、戴着脚镣的克鲁西乌斯在法庭量刑听证期间没有说话，在宣读判决时也没有任何反应。 法官建议克鲁西乌斯在科罗拉多州一所戒备森严的监狱服刑。警方称，克鲁西乌斯从达拉斯附近的居所驱车 1,100 多公里，在商店内外用 AK 式步枪瞄准拉美语裔人。袭击开始前不久，克鲁西乌斯在网上发布了一篇种族主义帖文，警告拉美裔 “入侵” 德克萨斯州。
荷兰政府因移民政策分歧而瘫痪，即将面临新选举：荷兰政府因未能就限制移民达成协议而于周五 瘫痪，该协议将引发秋季新的选举。这场危机是由首相马克吕特领导的保守党自由民主党推动限制寻求庇护者涌入荷兰而引发的，而他的四党政府联盟中有两个拒绝支持这一举措。吕特在电视新闻转播的记者会上表示：“联盟伙伴对移民政策存在不同意见，这已不是什么秘密。不幸的是，今天我们不得不得出结论，这些分歧已经变得无法克服。因此，我将向国王提出整个内阁的辞职。”这个星期紧张局势达到了顶峰，首相吕特要求支持一项提案，对已在荷兰的战争难民家庭的儿童限制入境，并要求家庭等待至少两年才能团聚。