以下为2023年09月23日的新闻
“雪饼案”被控颠覆国家政权：中国“#MeToo”运动领袖、独立调查记者和女性主义活动人士黄雪琴和劳工活动人士王建兵周五在中国广州市中级人民法院出庭受审，罪名是“颠覆国家政权罪”。路透社和美国有线电视新闻网CNN等大媒体周五都报道了这个消息。路透社引用五名西方驻华外交官的话说，有七个西方国家的外交官试图以观察员的身份进入法庭，但被拒之门外，其中包括美国、英国、德国、法国、荷兰等。黄雪琴和王建兵是在2021年9月在深圳和广州被捕的，随后，当局指控他们涉嫌犯有“煽动颠覆国家政权罪”。这个罪名在中国实际上一个对付异议人士的“口袋罪”，无论你犯罪与否，只要当局不喜欢，就可以用这个罪名实施抓捕。
朱军撤销对弦子诉讼：朱军申请撤销对麦烧、弦子的名誉侵权诉讼，北京海淀法院同意撤诉。2018年metoo运动期间，二人发文回忆四年前的朱军性骚扰弦子案，此事引起一系列民事诉讼。2018年8月朱军诉二人名誉侵权；为认定当年性骚案情2018年9月弦子反诉朱军人格权侵权，2020年12月一审开庭、2021年9月一审宣判、2022年8月二审当庭宣判败诉，至此全部终结。
韩总理将在杭州与习近平会面：韩国政府官员称，韩国国务总理韩悳洙将于星期六在中国杭州同中国国家主席习近平举行会谈。韩国政府一名官员星期五接受韩联社电话采访时透露上述消息，并称韩国目前正同中方协调会谈日程。该官员说，已基本敲定举行会谈，双方正在协调具体时间和场所。据悉，中韩双方拟定韩悳洙在出席习近平为各国领导人举办的欢迎午宴后，于亚运会开幕式前与习近平会面。
中国与叙利亚建立战略伙伴关系：中国国家主席习近平在杭州亚运会期间会见叙利亚总统阿萨德，并宣布建立中叙战略伙伴关系。据央视新闻消息，习近平星期五下午在杭州西湖国宾馆会见赴华出席第19届亚洲运动会开幕式的叙利亚总统阿萨德。习近平对阿萨德赴华出席杭州亚运会开幕式表示欢迎，并预祝叙利亚运动员在亚运会取得优异成绩。
王毅吁中俄蒙应加强三方合作：中国外长王毅本周访俄罗斯时说，东北亚是当今全球安全热点集中的地区之一，面临严峻挑战，他呼吁中国、俄罗斯、蒙古加强三方合作，深化政治互信。受访学者分析，面对周边安全局势近期出现新一轮动荡，中国明确希望加强与北方紧邻的安全合作，确保北境稳定。王毅也是中共政治局委员、中央外办主任。他星期二在莫斯科出席中国、俄罗斯、蒙古举行的三国安全事务高级代表会晤时说，作为东北亚地区重要国家，中俄蒙新形势下加强三方合作，符合三国共同利益，要深化政治互信，充分发挥互补优势。
解振华称完全淘汰化石燃料不实际：中国气候变化事务特使解振华称，完全淘汰化石燃料并不实际，化石燃料仍须持续在维护全球能源安全方面发挥重要作用。解振华星期四在北京一场论坛上向各国大使作出上述表述，路透社查阅了解振华演讲稿和会议视频记录后，报道了这则信息。第28届联合国气候变化大会将于今年11月在迪拜举行。联合国下属的全球盘点称，全球未来10年内需要额外减少200亿吨二氧化碳，才能将全球升温控制在1.5摄氏度以下。不少组织希望此次COP28能制定明确的目标，终结煤炭和石油的使用。
香港消委会遭黑客入侵索取50万美元赎金：香港消费者委员会电脑系统遭黑客入侵，黑客要求消委会星期六支付50万美元赎金，但消委会誓言不会缴交。据香港01报道，黑客19日傍晚入侵消委会电脑系统长达七小时。消委会员工隔天早上上班发现系统无法如常使用后，才察觉到遭黑客入侵，并在星期四早上报警。消委会主席陈锦荣星期五在记者会上交代这起事件时说，黑客要求消委会23日晚上11时20分前缴交50万美元赎金，一旦过了这个时间，金额将上升至70万。
香港前民主派区议员组海外网络：香港的2019年区议会选举被视为是当地最后一次公平公开的选举，但在政府压力下，不少区议员都选择辞职，甚至离开香港。在他们的任期即将完结前，有一群前区议员组织起来，希望去继续他们的工作。一群身处海外的前香港区议员成立一个网络，旨在连结流散的香港人。一共14名在2019年11月当选、代表香港九个地区的民选区议员加入了称为“香港区议员海外网络”的平台。现时身处日本的前中西区区议员叶锦龙对美国之音说，他们会定期开会，讨论与香港人和香港本身相关的事务，作出决议、联署及行动，以及与成员身处地的公民团体讨论合作事宜。
中国2名主教将出席教廷重要会议：官员们星期四说，两名中国大陆主教计划下月出席梵蒂冈一次重要会议，这是罗马教廷与北京之间关系近期紧张之后的一个积极迹象。这两名主教是他们在中国的兄弟主教们推选出来的，意味着他们可能得到中国共产党政府的批准。中国天主教会受中共的控制。官员们在记者会上说，这两名主教是集宁教区的姚顺和周村教区的杨永强。
异议人士陈思明“跳机”抵台湾：中国湖南异议人士陈思明因长期坚持纪念六四而屡遭中国公安传唤抓捕，他七月底成功逃亡至老挝跟泰国后，9月22日清晨，再搭机离开泰国并趁着航班中转至台湾桃园机场的空档“跳机”，目前暂时滞留在机场管制区。他告诉美国之音，希望能够顺利入境台湾，并最终获得美国或加拿大的政治庇护。湖南株州异议人士陈思明5月21日才因于社交网站X发文纪念六四而遭到中国公安拘留15天，出狱后，陈思明于7月底顺利出逃到老挝跟泰国。他于9月22日清晨6点搭乘长荣航空BR-206航班，由曼谷飞往中国广州并中转台湾桃园机场。按原航班规划，陈思明本应上午10点中转飞往中国广州市，但他选择不登机，因此滞留在桃园机场管制区内，并向外求援。
军媒称交友不慎是落马重要原因：中共中央军委机关报《解放军报》星期五发文，强调交友不慎是个别领导干部落马的重要原因。这篇题目为《净化社交圈生活圈朋友圈》的文章强调，对领导干部来说，别人越关心，自己越需要小心；别人越尊重，自己越需要自重。文章称，从近年来查处的腐败案件看，很多“围猎”行为披着人情往来的外衣，打着老乡、同学、战友等旗号，像温水煮青蛙，不知不觉使朋友圈变成了“包围圈”，让小圈子织成了大圈套，交友不慎是个别领导干部落马的重要原因，“正所谓，‘一生之成败，皆关乎朋友之贤否’”。
中国网民抵制印产iPhone 15：苹果新款手机在全球上市之际，一些中国网民呼吁抵制印度生产的iPhone 15，以表达对印度不断增长的苹果产品生产规模的不满。有关印度产iPhone的虚假信息也在中国的社交媒体上广为流传。不少网民用歧视性的玩笑称印度产的苹果手机不卫生。苹果公司今年首次在发售日当天销售印度生产的新款iPhone。根据路透社的报道，目前苹果手机当中有7%在印度制造。尽管中国产的iPhone依然占据了其全球货量的绝大多数，但印度制造的占比预计将在接下来几年不断增长。在中国的互联网上，许多网民对印度壮大的苹果手机生产规模感到不满。抵制印度造产iPhone 15的声音此起彼伏。一位网民写道：“印度组装的第一批，我是不会买的。还是等等我们国内的富士康组装上市了再买。”
连胜文在湖南与国台办主任会面：国民党副主席、台湾前副总统连战之子连胜文首次前往中国大陆湖南省，参加湘台经贸交流合作会，并与中国大陆国台办主任宋涛会面。据台湾“ETtoday新闻云”报道，连胜文星期五出席了在湖南长沙举办的湘台经贸合作交流会。他在致辞中说，他认为湖南与台湾之间，无论是在传统制造业，农业、工业还是高新技术产业方面，都存在合作及发展的机会，“现在两岸之间最重要的大事就是要把经济搞好。”连胜文在交流会期间也与宋涛会面，并感谢了宋涛及的大陆国台办对他此行的协助与照顾。连胜文说：“我在此第一要务也是必须代表我的父亲，来转达他对习总书记，还有很多在大陆这边的老朋友的感谢，谢谢大家对他的关心。”
台军方监控福建地面部队动态：台湾国防部星期四公布，台湾军方监控中国大陆远程火箭炮、火箭军，以及福建大埕湾附近地面部队动态。台湾国防部长邱国正回应时说，台湾方面初步研判，这是中国大陆方面进行的联合军演。台湾国防部21日在官网发布新闻稿称，他们从当天上午起，陆续侦察到中国大陆的歼-10、歼-16、苏恺-30、空警-500、运-9及无人机等各型机逾20架次出海活动，部分机型逾越台湾海峡中线及其延伸线，进入台湾防空识别区西南及东南空域，配合舰船执行战备警巡。国防部也说，台湾军方运用联合情监侦手段严密掌握，并同步监控大陆军方的远火、火箭军，以及福建大埕湾附近地面部队动态，统筹运用任务机、舰及岸置导弹系统适切应处。
“蛋怨”冲击赖清德选情 高层否认派系斗争：台湾从巴西进口的鸡蛋传出过期窜改标签和混充台产鸡蛋等争议， “蛋怨”冲击执政的民进党总统参选人赖清德及立委选情，农业部前部长陈吉仲星期二突然请辞获准，府院党高层口径一致，肯定陈吉仲表现，否认派系斗争。行政院长陈建仁星期五将到立法院对进口鸡蛋做专案报告，在野党虽然磨刀霍霍，但有分析认为，陈吉仲去职，处理进口蛋的中央畜产会董事长林聪贤也跟进请辞，相关决策和金钱流向出现“断点”，追查不易。为解决蛋荒，农业部今年初从巴西进口鸡蛋，被农产专业人士指控部分巴西蛋来自禽流感疫区。农业部先前称，最后一批巴西进口蛋的装船日为5月底，当时巴西未被列为禽流感疫区，无疫病风险。
菲律宾塔尔火山喷发火山灰：菲律宾吕宋岛中部卡拉巴松地区的塔尔火山星期五喷发大量二氧化硫和火山灰，周边五个城市和数十个市镇的学校停课，地方政府呼吁民众留在室内或出门戴上口罩。路透社报道，菲律宾火山学和地震学研究所说，塔尔火山口的岩浆上涌，导致火山气体喷发。火山目前仍处于五级警戒级别中的第一级，即“火山地震、蒸汽或气体活动略有增加”。菲律宾吕宋岛中部卡拉巴松地区的塔尔火山星期五喷发大量二氧化硫和火山灰，周边五个城市和数十个市镇的学校停课，地方政府呼吁民众留在室内或出门戴上口罩。
菲律宾或起诉中国破坏菲海域珊瑚礁：菲律宾政府正考虑寻求法律途径起诉中国破坏菲律宾专属经济区内的珊瑚礁，北京则抨击这一举动，形容这是一场“政治闹剧”。据路透社报道，菲律宾外交部星期四晚上说，马尼拉正等待各部门对南沙群岛易洛魁礁环境破坏程度的评估，并将由菲律宾副检察长格瓦拉牵头这一行动。格瓦拉星期五说，菲律宾正研究向海牙仲裁法院提起第二次法律诉讼的可能性，并将报告和建议呈交菲律宾外交部和总统小马可斯。“这不仅是由于所谓的珊瑚礁破坏，也是基于其他事件和西菲律宾海的整体局势。”
3名中印争议地区运动员无法参加亚运：印度媒体报道称，三名来自印控中印争议地区的印度运动员，因为无法下载参赛证，未能随队一同前往杭州参加亚运会。综合法新社和《印度斯坦时报》报道，这三名女性武术运动员来自阿鲁纳恰尔邦。她们三人此前已获得杭州亚组委批准参加亚运会，但是由于无法下载相当于中国签证的参赛证，她们未能和其余10名队友及教练一起在星期三登机前往中国。这三名运动员此前就曾被中国区别对待。她们申请参加今年7月成都举行的世界大学生运动会时，中国官方向她们发放了与队友不同的特殊“另纸签证”。这类签证不会在入境中国时留下认可记录，即代表中国不认同印度对阿鲁纳恰尔邦的主权。
印部长因运动员签证风波不出席亚运：在三名来自印控中印争议地区的印度运动员因签证原因无法参加杭州亚运会后，印度外交部宣布，印度体育部长取消原定出席杭州亚运会的行程。据法新社报道，印度外交部发言人阿林达姆·巴奇星期五在声明中说，体育部长取消了参加杭州亚运会的行程。发言人说，中国的行为及违背了亚运会精神，也违反了亚运会明确禁止歧视来自成员国选手的规则。
韩国最大在野党国会领导班子集体请辞：韩国国会通过对共同民主党党首李在明的拘留同意案后，该党国会党团领导班子集体请辞。韩联社报道，韩国检方日前提请批捕李在明，国会全会星期四以149票赞成、136票反对的结果通过了对李在明的拘留同意案，法院将对李在明进行逮捕必要性审查。共同民主党国会发言人李素永当天在记者上说，以党鞭朴光瑥为首的民主党国会院内领导层在国会全体会议结束后召开的议员大会上表明，他们决定就党首李在明的拘留同意案获得通过而引咎辞职。与会议员对此表示接受。
朝鲜召开政治局会议讨论访俄成果：朝鲜召开政治局会议，讨论国务委员会委员长金正恩访问俄罗斯的成果。朝鲜官媒朝中社星期五发布新闻稿称，朝鲜劳动党于星期三在党中央委员会本部大楼召开第八届中央委员会第十六次政治局会议，劳动党总书记金正恩出席会议。新闻稿说，会议听取了有关金正恩近期访俄成果的报告，分析了金正恩此次访俄的意义，并介绍了一系列朝俄关系长远发展计划。
塔利班亚运会队伍全为男性：在塔利班重新控制阿富汗后的第一届亚运会上，两支阿富汗运动员队伍以截然不同的面貌抵达中国杭州。其中一支队伍是从阿富汗派出的，塔利班禁止妇女参加竞技运动，他们任命的阿富汗奥委会发言人阿特尔·马什瓦尼告诉美联社，这支队伍由大约130名全男性运动员组成，他们将参加17个不同的项目，包括排球、柔道和摔跤。另一支参赛队伍举着塔利班于2021年推翻的民选政府的黑、红、绿三色旗帜参赛，据塔利班接管阿富汗之前的国家奥委会主席哈菲祖拉·瓦利·拉希米称，这支队伍的成员来自散居在世界各地的阿富汗运动员，其中包括17名女性。
中美成立经济工作组和金融工作组：中国和美国官方星期五宣布，成立经济工作组和金融工作组，就经济、金融领域相关问题加强沟通和交流。中国财政部在官网上公布，中美双方商定，成立经济领域工作组，包括经济工作组和金融工作组。经济工作组由中美两国财政部副部长级官员牵头，金融工作组由中国人民银行和美国财政部副部长级官员牵头。
中国或放宽外资对部分A股持股上限：中国官方加大吸引外资力度之际，有知情人士透露，监管部门正在考虑提高境外投资者对部分行业上市公司A股持股比例上限。彭博社星期五引述匿名知情人士称，这一政策建议旨在继续开放和活跃资本市场，但现在仍处在初步考虑阶段，具体会涉及哪些行业，以及在哪些方面会设置新的上限等细节，目前尚无定论。中国目前要求，所有境外投资者对单个上市公司A股的持股比例总和，不得超过该上市公司股份总数的30%；单个境外投资者通过合格境外机构投资者持有一家上市公司股票的，持股比例不得超过该公司股份总数的10%。
深证成指跌破10000点创三年新低：作为A股市场重要基准指数之一的深证成指过去一周持续走低，星期四已跌破10000点大关，创2020年4月以来新低。综合证券时报网、中新经纬消息，星期四收盘时，沪指下跌0.77%报3084.7点，逼近前期低点；深证成指下跌0.9%报9981.67点，跌破10000点大关，创3年多新低；创业板指下跌0.99%报1967.61点，跌破2000点大关。两市合计成交5790亿元。公募基金等买方机构认为，北向资金流出、市场缺乏主线、国庆节前机构减仓避险等，均是导致市场近期下跌的主要原因。
纪源资本将剥离中国业务：地缘政治紧张之际，美国硅谷知名风险投资公司纪源资本宣布剥离其在中国的业务。据路透社报道，纪源资本星期四称，由于美国公司面临对中国技术投资的政治压力，公司将业务一分为二，一个专注于亚洲，另一个专注于美国。根据声明，纪源资本的美国业务将主要投资北美、拉丁美洲、以色列、欧洲和美印跨境交易；分拆出来的亚洲业务总部位于新加坡，将投资于中国、东南亚和南亚，分拆预计将于明年第一季度完成。
传高通上海办公室大规模裁员 高通驳斥：针对网传消息称美国半导体巨头高通上海公司将大规模裁员一事，高通回应称，公司调整措施中包括裁员，但所谓“大规模裁员”“撤离上海”等说法夸大其词。综合第一财经和澎拜新闻报道，有网民本周在社交媒体上发文称，高通上海研发部门将大面积裁员，仅留下人事部门和一些其他人员，后续还会陆续裁员。对此，高通公司星期四回应称，高通在第三季度财报电话会议上提出，鉴于宏观经济和需求环境的持续不确定性，公司预计将进一步采取调整措施，以实现对重要增长机遇和业务多元化的持续投资。
乐视网虚假陈述被判赔偿20亿元：乐视网案一审判决出炉，乐视网被判赔偿投资者20.4亿元，乐视集团创始人贾跃亭承担连带赔偿责任。综合中国证券网、新浪财经等报道，北京金融法院星期五披露对乐视网案的一审判决：乐视网对原告的损失承担全部赔偿责任，公司应在10日内向原告投资者支付支付投资差额损失、佣金、印花税等赔偿款共计近20.4亿元。被告贾跃亭发挥了组织、决策、指挥乐视网及有关人员参与造假的作用，对于虚假陈述行为的发生存在故意，就原告投资者的损失与被告乐视网承担连带赔偿责任。
中国暑期国内旅游人数超18亿人次：中国文化和旅游部数据显示，今年暑期中国国内旅游人数达到18亿3900万人次，旅游收入达到1.21万亿元，旅游业全面复苏。据澎湃新闻报道，中国文化和旅游部星期五召开例行新闻发布会，宣布上述数据。另据央视新闻此前报道，中国国家移民管理局统计数据显示，暑期全国边检机关共查验出入境人员超过8200万人次。
iPhone15发售 中国门店排长队：在中国政府人员据传限用苹果手机和华为重回手机市场的背景下，苹果iPhone 15发售首日，中国多地苹果门店依旧排起长队。综合路透社、界面新闻报道，苹果iPhone15系列手机星期五正式发售，上海南京东路的苹果门店凌晨5时起就开始排队，北京三里屯苹果零售店上午10时队伍已经从一楼排到了二楼区域。一名消费者凌晨1时就抵达北京三里屯苹果零售店开始排队，只为成为第一个走进门店的人。
穆迪将金茂和万科列入降级观察名单：继上周将中国房地产行业前景调低至“负面”后，国际信评机构穆迪星期四宣布，将中国金茂和万科企业两家地产开发商列入降级观察名单。据彭博社报道，目前万科和金茂的发行人评级均处在中等水平的“Baa”级，其中万科为“Baa1”，金茂为“Baa3”，已是中国房企中评级较高的两家。穆迪指出，在中国房地产市场复苏前景不明朗的情况下，金茂和万科恢复被削弱的信用指标和财务状况的能力存在高度不确定性，故将他们的评级列入观察名单。
美汽车工人罢工扩大至20州38处设施：全美汽车工人联合会星期五扩大了针对主要汽车制造商的罢工，工人们离开了20个州的38家通用汽车和斯特兰蒂斯的部件配送中心。14.6万名工会成员中有1.3万人在一个星期前开始罢工，如今又有5600名工人加入罢工行列。UAW主席肖恩·费恩说，福特不在新的罢工对象之列，这是因为该公司在过去一个星期的谈判期间满足了工会的部分要求。
戴琪称年底前完成对华301关税审核：美国贸易代表戴琪9月22日在大西洋理事会举行的一个论坛上表示，鉴于美中经济关系的重要性，她的办公室正在非常慎重的考虑如何重新平衡世界上两个最大经济体之间的贸易关系，希望在今年年底前完成对华301关税的审核。她说，她已通过双方所有的渠道表明了渴望与中国高层官员会面的态度。不过，戴琪否认美国在贸易和产业政策方面正在抄中国的作业。美国贸易代表戴琪星期五通过视频参加大西洋理事会的跨大西洋地缘经济论坛时不可避免的被问到，她的办公室对特朗普时期开始的对中国产品加征的301关税是否有必要继续下去进行了一年的审核，目前是否就此做出了决定。
中国将控制全球一半氢电解槽产能：国际能源署发布的一份报告称，到2023年底，中国已经装置的低碳制氢电解槽产能将达到全球产能的一半。据法新社报道，国际能源署星期五发布报告称，由于通货膨胀导致新项目放缓，但中国在电解槽部署方面处于领先地位，到2023年底将控制全球制氢电解槽产能的一半。虽然起步较晚，但近年来中国电解槽装机产能大幅增长，预计将达到占全球产能一半的1.2吉瓦；而2020年中国电解槽产能仅占全球产能的10%。
台积电的亚利桑那州芯片厂将正常开工：今年早些时候，台湾半导体巨头台湾积体电路制造公司宣布，由于缺乏有技能的员工，在美国亚利桑那州设立计算机芯片厂的开工时间将被推迟。本星期，亚利桑那州长凯蒂·霍布斯在访问台湾期间对官员们说，该项目返回原计划，不应再有任何推迟。亚利桑那州州长霍布斯本星期在台湾会晤了有关官员。她说，她预计台积电在凤凰城设立的芯片厂的开工时间不会再进一步推迟了。今年7月，台积电宣布将把开工时间从2024年推迟到2025年，原因是缺乏有技能的工人。台积电计划在该州建立两家工厂，耗资总计400亿美元，这家芯片厂是其中之一。
俄罗斯黑海舰队司令部遭导弹袭击：俄罗斯国防部星期五说，乌克兰当天对位于克里米亚半岛的塞瓦斯托波尔发动导弹袭击，导致黑海舰队总部的建筑受损，一名俄罗斯士兵失踪。据路透社报道，俄罗斯国防部称，军方共击落了五枚导弹。乌克兰军方星期五证实发动了上述袭击。“9月22日中午12时左右，乌克兰军队成功对位于塞瓦斯托波尔的俄罗斯黑海舰队总部发动了袭击。”
乌克兰将与美国携手制造武器：乌克兰总统泽连斯基星期五结束美国之行时说，乌克兰和美国同意启动联合生产武器的计划，基辅将能自行生产防空系统。路透社报道，泽连斯基在每日例行讲话中说，这项长期协议将为乌克兰创造就业机会和新的工业基地。他说：“这次前往华盛顿是非常重要的访问，取得非常重要的成果，尤其是这项长期协议。我们将合作，以便乌克兰能与美国携手合作生产必要的武器。与美国合作生产武器是一件历史性事件。”
俄罗斯计划大幅提高明年国防开支：彭博社星期五报道，俄罗斯计划明年大幅提高国防开支，至占国内生产总值的6%，分别高于2023年的3.9%和2021年的2.7%。路透社8月份报道，随着俄乌战争成本不断攀升，俄罗斯将2023年的国防开支目标增加一倍至1000多亿美元，莫斯科的财政变得日益紧张。随着工业生产提高，战争成本上升支撑了俄罗斯经济小幅度复苏，但同时将财政预算赤字推高至240亿美元。
泽连斯基促联合国终止俄在安理会否决权：乌克兰总统泽连斯基星期三在联合国安全理事会会议上严厉谴责俄罗斯入侵乌克兰是“犯罪”，呼吁联合国剥夺莫斯科在安理会的否决权。这是自去年2月俄乌战事爆发以来，泽连斯基首次和俄罗斯官员出席同一个场合。泽连斯基在这场针对乌克兰局势举行的会议上说：“世界上大多数人都认识到这场战争的真相，这是俄罗斯对我们进行的犯罪侵略，旨在夺取乌克兰的领土和资源。”泽连斯基敦促联合国表决终止俄罗斯在安理会的否决权。俄罗斯与英国、中国、法国和美国一样能够动用否决权阻止任何决议。他指出，剥夺莫斯科的否决权可被视为安理会广泛改革的一部分。
波兰称乌吁德获安理会常任理事国席位“令人失望”：乌克兰总统泽连斯基呼吁德国获得联合国安理会常任理事国席位，波兰对此公开表示反对。泽连斯基星期三呼吁让德国获得联合国安理会常任理事国席位。波兰国防部长布瓦什恰克星期四对波兰公共广播电台说，从波兰的角度来看，泽连斯基此举“非常奇怪”，并且“令人非常失望”；泽连斯基似乎不记得德国在俄乌战争开始时没有对乌克兰提供援助。
泽连斯基抵加拿大访问 将会见特鲁多：乌克兰总统泽连斯基结束美国访问后续程加拿大。他将与加拿大总理特鲁多举行会晤，并在加拿大议会发表讲话。综合法新社和路透社报道，泽连斯基已于当地时间星期四抵达加拿大，即将展开为期两天的访问行程。加媒播出的画面显示，特鲁多当天在机场迎接从华盛顿飞抵渥太华的泽连斯基。泽连斯基此次访加行程并未提前公开。加拿大总理办公室星期四发布声明宣布了他将于9月21日至22日访问该国的消息。
俄乌战争将对欧洲经济带来更大冲击：瑞士国家银行星期五发表的一份研究报告指，俄乌战争降低了整个欧洲的经济增长，并“相当程度地”推高了通货膨胀率，预计未来将带来更大的冲击。路透社报道，2022年2月俄乌战争爆发以来，欧洲的能源价格飙升，金融市场动荡，俄罗斯和乌克兰经济急剧萎缩。这份研究俄乌战争对德国、英国、法国、意大利和瑞士经济影响的报告称，若俄罗斯未发动乌克兰战争，2022年第四季度各国的经济产出可提高0.1%至0.7%，通货膨胀率可降低0.2%至0.4%。
法国苹果公司员工罢工：星期五是苹果手机iPhone 15发行首日，法国苹果专卖店职员就薪酬和工作条件问题展开全国罢工。路透社报道，约30名员工在苹果公司位于巴黎市中心歌剧院的专卖店外举行抗议活动，离冒雨等候进店的约40名客人仅几米之遥。在苹果公司工作10年的杜蕾尔说：“我们也是创造苹果财富的人，因此我认为我们应该得到比今天更体面的待遇。”
新西兰皇后镇因强降雨进入紧急状态：新西兰南岛多地近日因强降雨引发洪水和山体滑坡，著名旅游胜地皇后镇星期五宣布进入为期七天的紧急状态。综合外电报道，受强降雨影响，皇后镇从星期五起进入为期七天的地区紧急状态。皇后镇镇长勒维斯说，进入紧急状态使应急服务和部门得以动用资源和更多的权力，来帮助受灾民众。
卫星显示中美俄扩建核试验设施：一组卫星图像显示，俄罗斯、美国和中国近年来都在各自的核试验场建造新设施并挖掘新隧道。专家分析，虽然没有证据表明中美俄有意为核试验作准备，但它们各自投入的大量财力物力可能引发一场核武库现代化竞赛。美国有线电视新闻网星期五发布的特稿文章引述其独家获取的卫星图像称，中美俄各自的核试验场都明显出现扩建迹象。军事防扩散研究领域的分析师刘易斯说，综合中美俄过去三到五年的卫星图像可以发现，三国都在自己的核试验场所在地点的山下开辟新的隧道和道路，还新建存储设施，而且进出这些地点的车辆也有所增加。
西雅图持续干旱 逾百万用户需节水：由于美国华盛顿州西雅图市的大部分地区持续干旱，西雅图公用事业公司要求该地区150万用户减少用水量。美国广播公司报道，西雅图公用事业公司官网星期四发布的一篇文章称，过去几个月西北太平洋地区经历了前所未有的干旱天气，秋季持续降雨也可能推迟，因此该公司担心是否有足够的水为居民和鱼类所用。文章引述水文模型数据指出，西雅图的山区水库将出现深度缩水。西雅图公用事业公司的水资源规划师加尔西亚说，水库的水位已经低于平均水平，为确保地区用户和河流今秋有充足水源，公司正在对水库情况进行调整，同时“也要求用户自愿减少用水量”，为该公司的努力提供配合。
拜登宣布将成立枪支暴力预防办公室：美国总统拜登宣布将专门为预防枪支暴力成立一个办公室，在执行现有的安全法律的同时，与各州就治理枪支暴力开展合作。路透社报道，拜登星期四在声明中说，他将“继续敦促国会采取大多数美国人支持的常识性行动，例如进行普遍的背景调查、禁止攻击性武器和大容量弹夹等”；然而，鉴于目前缺少“亟需的行动”，新成立的办公室将联合其他政府部门一同竭力打击枪支暴力这一“流行病”。枪支暴力预防办公室将由副总统哈里斯监管，并在主要枪支安全倡导者的帮助下运作。哈里斯在一份声明中说，办公室将努力“协同并鼓励国会领导人、各州和地方领导人以及倡导者，一齐在已经取得的有意义进展的基础上再接再厉”。
加对印谋杀指控基于对印外交官的监视：一名不愿具名的加拿大官员周四表示，加拿大对印度涉及谋杀加拿大锡克教领导人的指控，是基于对印度驻加拿大外交官进行监控所获得的情报所得出的，其中加拿大主要盟友也对此贡献了情报。该官员表示，这些通信和监控涉及印度官员和印度驻加拿大外交官，部分情报是由“五眼”情报联盟的成员所提供，该联盟包括美国、英国、澳大利亚和新西兰和加拿大。该官员没有透露是加拿大的哪个盟友提供了情报，也没有提供通信内容或情报获取方式的详细信息。加拿大总理贾斯汀·特鲁多周一表示，他的政府有“可信的指称”说印度涉及6月在温哥华刺杀45岁的流亡锡克教领导人尼贾尔。在此之后，两国互相驱逐外交官、关系跌至多年来的最低点。
当最高法院承认巴西原住民的土地权时，他们流下了喜悦的眼泪：周四，巴西最高法院裁定承认他们的土地权，消除了这些保护可能被撤销的迫在眉睫的威胁，原住民庆祝了这一事件。法官们一直在评估圣卡塔琳娜州在农民支持下提起的一项诉讼，试图阻止原住民群体获得土地。扩大其领土主张的规模。 几乎所有高等法院法官都投票支持这个对全国领土具有深远影响的原住民群体。数十名戴着传统黄色羽毛头饰、涂着人体彩绘的原住民在众多闪烁的摄影机前跳舞、唱歌、跳跃决定性投票后在首都巴西利亚举行。