以下为2023年09月29日的新闻
美国政府公布报告，中国投入巨资在全球散布虚假信息：美国国务院周四公布的一份报告说，中国正在花费几十亿美元在全球散布虚假信息，有造成世界各地言论自由“急剧收缩”的危险。这份报告说，中国的“全球信息操纵不单单是公共外交事宜，而是对全球信息空间完好性的挑战”。报告说：“如果放任不管，北京的努力有可能造成这样一个未来，那就是中华人民共和国输出的技术收服了当地政府，对北京直接报复的恐惧造成全球表达自由的急剧收缩。”
英政府加强支援被迫离开香港的年轻人：英国政府加强支援被迫离开乌克兰、阿富汗和香港的年轻人和儿童，提供一笔新资金去让他们更好地融入新社区，同时保持与自己原居地的文化联系。同时，英国政府积极与中国加强贸易关系，派出商贸官员出席中国国庆酒会。英国政府宣布提供一笔新的基金，支援来自乌克兰、阿富汗和香港，被迫离开自己国家的弱势年轻人和儿童的心理健康。这一项在星期三宣布的新拨款为250万英镑，折合约305万美元，地区议会和志愿组织可以申请一部分资金在各个地区成立有关的项目。
政治局开会还不见李尚福和秦刚，二位“失联”状态尚未结束：最近几个月来，关心中国的人们，无论是中国人还是其他国家的人，都在向北京发问，中国国防部长李尚福和中国前外长秦刚究竟发生了什么？他们现在人在哪里？像他们这样的高级官员为什么会突然失联一个月至几个月？就在这个时候，中共中央政治局在周三举行了第八次集体学习，参加这个会议的有政治局委员和国务委员。这给人们探寻两名国务委员下落提供了一个很好的机会。但是，人们仔细查看了央视新闻有关这次集体学习的报道，并没有看到李尚福和秦刚的名字。
华盛顿三只大熊猫年底将返中， “熊猫外交”画下句点：位于美国首都华盛顿的史密森尼国家动物园，年底前将归还园内三只熊猫。动物园从上周六开始为熊猫举办为期九天的“熊猫Palooza”欢送派对，吸引许多游客参加。尽管由于租借协议，这些熊猫的离开已在预料中，但不少人仍将归还熊猫视为北京和华盛顿关系日益紧张的印证。史密森尼国家动物园的三只大熊猫包括3岁的“小奇迹”与他的父母26岁的雄性大熊猫“添添”和25岁的雌性大熊猫“美香”将于12月7日被送回中国。
美国共和党总统参选人第二轮辩论聚焦中国：美国共和党总统参选人周三展开第二次辩论，民调结果居于第二的佛罗里达州长罗恩·德桑蒂斯表示，中国是美国的头号对手，并援引前总统罗纳德·里根的话称将以“硬实力”方针应对中国。此外，中国社交软体TikTok也在这次的辩论会上成为箭靶。第二轮的辩论会在加州里根总统图书馆登场，共有7位共和党人参加。
世界设计之都大会：世界设计之都大会9月26日起在中国上海举行，为期七天的大会将举办近百场活动，逾千名设计领域嘉宾出席。由上海市政府主办的2023年世界设计之都大会，以“设计无界，造化万象”为主题，旨在构建全球设计合作与交流平台、探索设计引领高质量发展之路、推动城市和生活处处充满设计。大会期间将举行“国际设计百人”“全球创意城市”“未来设计”等三大峰会，10大设计领域高峰论坛、发布盛典、时尚秀演和设计嘉年华，以及多场全城、海外和线上联动活动。
恒大主席因涉违法被强制措施：中国恒大集团星期四证实，执行董事及董事会主席许家印因涉嫌违法犯罪，已被采取强制措施。恒大在刊登于香港交易所官网的公告中说：“本公司接到有关部门通知，本公司执行董事及董事会主席许家印先生因涉嫌违法犯罪，已被依法采取强制措施。”恒大也说，公司股份从星期四上午9时正起于香港联交所停止买卖，并将继续暂停买卖，直至另行通知。
香港特首强调媒体责任：针对英国政府在联合国日内瓦办事处举办“香港媒体自由”活动，香港特首李家超称，香港媒体有责任站在历史中正确的一方，任何人都不能披着媒体外衣作奸犯科，甚至危害国安。据香港《星岛日报》报道，香港新闻界庆祝中华人民共和国成立74周年酒会星期四在香港君悦酒店举行。香港特首李家超在酒会上致辞时，抨击上述活动是“反中乱港势力”在国际场合搞的“炒作秀”，并强调无论犯法的人或组织是什么背景、什么职业，“我们必定严厉打击，有法必依，执法必严，追究到底”。
大陆回应台湾潜舰计划：针对台湾军方称自造潜舰是台海军不对称能战力的关键，要阻止解放军进入太平洋包围台湾的提问，中国大陆国防部发言人回应，此举为螳臂当车，终将会自取灭亡。中国大陆国防部新闻局局长、国防部新闻发言人吴谦星期四在例行记者会上说，谈到台海军自造潜舰，是要阻止解放军进入太平洋，这是痴人说梦。他说，无论民进党当局建造或者购买多少武器，都阻挡不了统一的大势，都撼动不了解放军捍卫国家主权和领土完整的坚强决心、坚定意志和强大能力。
北京香山论坛恢复线下：时隔三年，第10届北京香山论坛将于10月恢复线下举行。据中国国防部官方微信公众号“国防发布”消息，中国国防部新闻局局长、国防部新闻发言人吴谦星期四下午在例行记者会上，发布以上信息。他说，第10届北京香山论坛将于10月29日至31日在北京举行。北京香山论坛创办于2006年，始终秉持平等、开放、包容、互鉴的精神，已发展成为全球重要安全对话平台之一。
澳门国庆黄金周期待客高峰：澳门旅游局预计，在中国国庆黄金周期间，澳门酒店入住率将超过九成。据《澳门日报》报道，澳门旅游局副局长程卫东星期三说，澳门9月日均旅客有7万至8万人次，期望国庆黄金周高峰期间，可突破8月中接近14万的疫情后单日最高记录。程卫东说，他日前向酒店业界了解，目前黄金周期间的酒店预订率已有七至八成，预计到时酒店入住率将超过九成，房价与疫前同期相若。
郑州离婚号预约不限：对于互联网上流传的河南郑州离婚预约每天仅五个号的说法，当地婚姻登记部门称，该说法不实。据顶端新闻报道，记者星期二针对此事，采访了郑州市惠济区、金水区等多个婚姻登记部门。惠济区婚姻登记部门称，每天线上、线下预约名额均为10个；中原区称，该区在发放预约号码时并未区分结婚、离婚类型，每天线上、线下各40个号；金水区、郑东新区、经开区称，如果民众在网上预约不到位置，也可以到线下排队办理。
蓝佛安成中国财政部长：蓝佛安卸任中共山西省委书记，官方尚未公布下一步去向。香港媒体引述消息人士报道，蓝佛安将出任中国财政部长。蓝佛安任财政部党组书记，刘昆不再担任。蓝原任的山西省委书记职位则暂缺。中组部9月28日在山西省、财政部宣布中共中央上述决定。
中国跨海高铁福厦线开通：中国大陆最快的跨海高铁星期四上午在台湾海峡西岸开通。据新华社报道，“复兴号”G9801次列车星期四上午9时15分从福建省会福州驶出，沿着台湾海峡西岸，向闽南厦门疾驰。自此，全长277公里的福州至厦门至漳州高铁开通，意味着中国“八纵八横”高速铁路网建到距台湾海峡最近的地方。当车厢的智能宽屏显示“当前时速350公里”字幕时，乘客发出欢呼。作为中国首条设计时速350公里跨海高铁，福厦高铁是目前中国运行时速最快的跨海高铁。
中国儿慈会涉卷走捐款，民政部展开全面调查：中华少年儿童慈善救助基金会项目负责人早前被指卷走1000万元捐款，中国民政部派出调查组入驻基金会开展全面调查。据中国民政部官网星期三发布的消息，针对中华儿慈会“9958儿童紧急救助项目”及其他有关问题，民政部已约谈督促中华儿慈会切实负起责任，依法依规维护所涉家庭的正当权益。近日，民政部已派出调查组入驻基金会开展全面调查，坚决查处和纠正违规违法问题。调查处理情况将及时向社会公布。中国网民9月12日在社交媒体发文，称儿慈会9958河北项目负责人柯善孝以“配捐”为名，骗取数十名患儿家属资金超过千万元，后携款逃跑。
习近平称，中国参与WTO改革：中共总书记习近平说，中国要全面参与世界贸易组织改革和国际经贸规则调整，以高水平对外开放促进深层次改革、高质量发展。据新华社报道，中共中央政治局星期三下午就世界贸易组织规则与世界贸易组织改革进行第八次集体学习。习近平在主持学习时说，世界贸易组织是多边主义的重要支柱，是全球经济治理的重要舞台。对世界贸易组织进行必要改革是普遍共识、大势所趋。要从更好统筹国内国际两个大局、更好统筹发展和安全的高度，深刻认识参与世界贸易组织改革的重要性和紧迫性，以更加积极的历史担当和创造精神，全面参与世界贸易组织改革和国际经贸规则调整，以高水平对外开放促进深层次改革、高质量发展。
台湾自制潜艇“海鲲号”下水，蔡英文称展现“国防自主”决心：台湾首艘自制潜艇“海鲲号”9月28日在高雄举行下水典礼，完成海试后，将于2024年底交付台湾海军正式服役。该专案召集人、台湾国安会咨询委员黄曙光表示，台湾在面对中共威胁下，不惜巨资自制潜艇，不仅可以保护周边海域航线的安全，也能协同美日等国，巩固“第一岛链”防线。台湾首艘自制潜艇自开工以来，历经逾4年的建造期程，原型舰9月28日终于在位于南台湾高雄的台船厂区举行“下水暨命名仪式”。台湾总统蔡英文亲临现场主持“掷瓶礼”，并将这艘“舷号711”的潜舰命名为“海鲲”，源自华夏古代传说中的一种神鱼。蔡英文在致词时重申台湾对“国防自主”的重视。她表示，台湾近年自主研发的高级教练机“勇鹰”及各式水面舰艇陆续服役，但自制潜舰却因为台湾所面对的国际困境，难以取得所谓的“红区装备”，也就是关键装备，而长期被视为“不可能的任务”，所幸在台湾军方及造舰单位台船公司的协力之下，总算不辱使命，达成目标。
朝鲜将核武政策明文写入宪法：据朝鲜官媒朝中社周四报道，朝鲜已通过修正案将核武政策纳入新宪法，领导人金正恩并承诺加快核武器生产，以遏制所谓来自美国的“挑衅”。报道称，朝鲜最高人民会议周三结束了为期两天的会议，会议上一致通过宪法修正案，明文规定朝鲜将“实现核武发展高度化，以确保国家的生存权和发展权，遏制战争，维护地区和世界和平与稳定”。金正恩在会议中发表讲话时称：“朝鲜共和国的核武力建设政策永久成为任何人用任何力量都不能触犯的国家基本法，是为空前加强包括核武力在内的国家防卫力量。”
阿联酋机构谈印度医院股权：据知情人士透露，阿联酋的主权财富基金“穆巴达拉投资公司”（正与淡马锡洽谈收购印度曼尼帕尔医院部分股权事项，这可能是该机构在印度蓬勃发展的医疗保健领域展开的首个投资。根据路透社报道，有知情人士表示，穆巴达拉有意收购曼尼帕尔医院少于10％的股权。淡马锡在今年4月斥资20亿美元，将它在曼尼帕尔医院的持股比例从18％提高到59％，是印度医院行业最大一笔交易。
泰国首相捐薪资给慈善：泰国首相兼财政部长社德他宣布，他在任期内将不领薪金与津贴，将它们全部捐赠给各种慈善基金，首先受惠的是儿童基金会。马新社报道，泰国首相府发言人柴伊星期四发表声明说，社德他的首相月薪为7万5590泰铢，职位津贴为5万泰铢，月入总计12万5590泰铢。柴伊说，政府已经着手实施一系列政策，包括创造就业机会、改善人民福祉、缩小社会贫富差距，以及支持儿童教育等方面的措施。
侯友宜承诺“新三民主义”：国民党总统参选人、新北市长侯友宜提出“便民、利民、爱民”的新三民主义，承诺当选台湾总统后，一定会倾听地方民意，帮人民快速解决问题。综合台湾《联合报》和中央社报道，侯友宜星期三晚出席一场建筑师公会座谈会时说，虽然他在竞选总统，但新北市政依旧持续进行。政治也许有干扰，但市民建设不能有干扰。侯友宜称，他的新三民主义是“便民、利民、爱民”，他在做新北市长时通过行动治理解决人民痛苦。不管他是什么身分，新北市民和他都紧密连接在一起，一定会持续关心新北市政建设。
台湾表示，中国用武力威胁来影响台湾大选是“行不通的”：台湾外交部长吴钊燮星期四表示，中国领导人知道，在台湾周边举行军事演习，炫耀武力，以干预台湾2024年总统大选的选举结果，是行不通的，因此北京不太可能在明年一月大选前采取此类行动。中国从未放弃使用武力将民主治理的台湾置于其控制之下，并将台湾视为其不可分割领土的一部分。1996年，中国向台湾基隆和高雄外海发射导弹，试图以此恐吓台湾选民，让他们在选举中不要投票支持被北京视为支持台独的李登辉总统连任。此举引发了史称“第三次台海危机”。美国派出航母打击群前往台湾东部海域，展示对台湾民主选举，维护台海安全的支持。最后，李登辉以压倒性优势赢得选举。
核处理水排海对日本旅游影响有限：日本观光厅长官高桥一郎27日召开记者会，表示当前核处理水排海对中国人赴日旅游影响有限。据高桥介绍，日本国家旅游局向中国的旅行社询问了国庆节长假期间的赴日旅游预约情况，有旅行社回答称预定出发数超过了2019年同期水平。不过，高桥也指出“出现了一定程度的取消预约”，将继续关注动向。据称，在广东省举办的旅游相关活动中，日本国家旅游局的推介项目吸引到的人数与往年大致相同。此外，航空业人士表示，27日至30日北京前往东京的航班几乎满员。有旅客表示，处理水排海对旅行基本没有影响。
北京的南中国海策略促使马尼拉强硬起来：分析人士说，菲律宾海岸警卫队本周大胆采取行动，公开拆除中国在有争议的南中国海一处浅滩附近安装的浮动障碍，这突显了北京的行动正在引发强有力的回应，或许还会鼓舞该地区其他国家也站出来对抗北京。总部位于菲律宾的智囊机构国际发展与安全合作组织的常驻研究员表示：“现任菲律宾政府明白，有必要与有意愿的合作伙伴一起营造拒止和惩罚的集体威慑，以此作为对中国划定红线的适当战略。”中国表示，它在斯卡伯勒浅滩(中国称黄岩岛，菲律宾称巴约的马辛洛克)入口处漂浮了300米长的障碍，以阻止菲律宾渔船进入。这片丰富的捕鱼区和有争议的珊瑚礁位于菲律宾的专属经济区内，但自2012年以来一直处于中国的有效控制之下。
反物质引力实验重大突破：欧洲核子研究中心27日宣布，科研人员观测到了反氢原子在重力作用下自由下落。团队将反氢原子“囚禁”在一个名为阿尔法-g的垂直真空磁阱中，并通过逐渐降低磁阱顶部和底部的电流调节磁场，让这些反氢原子在20秒内逃逸。计算机模拟结果显示，对于物质来说，这种操作将导致大约20%的原子通过磁阱顶部逃逸，80%的原子通过底部逃逸，这是由重力引起的差异。研究团队综合了7次释放反氢原子试验的结果后发现，反氢原子从磁阱顶部和底部逃逸的比例与计算机模拟结果一致。这表明在当前试验精度范围内，反氢原子在引力作用下表现出向下坠落的运动趋势，其重力加速度也和普通物质一致。这是人类首次直接观测到反物质在地球引力作用下与普通物质拥有同样的表现，是反物质研究的“里程碑”式发现，也再次印证了爱因斯坦在广义相对论中的预测。
TikTok与字节跳动关系再受瞩目：虽然TikTok过去三年多次对外强调，TikTok在美运营可独立于中国母公司字节跳动之外，但知情人士透露，字节跳动多名高管已调任至TikTok任职，使TikTok员工质疑公司淡化与字节跳动的关系。美国《华尔街日报》星期三报道，知情人士说，自今年年初以来，字节跳动将多名高层管理人员调派至TikTok，担任分享应用创收业务的一些高层职位，其中一些高管是从字节跳动北京总部调往美国，有些高管还从北京带来团队。这些调派至美国的高管们主要负责监督TikTok的广告业务、人力资源、货币化、业务营销以及与广告和电子商务计划相关的产品。
TikTok 正在与肯尼亚政府进行谈判，以删除 LGBTQ+ 内容：据《华盛顿刀锋报》报道，由于肯尼亚严格的审查制度和反 LGBTQ+ 法律，这款流行的视频流应用程序正在制定框架，以防止特定内容到达肯尼亚用户。非洲国家已将同性恋和双方同意的同性性行为定为犯罪 —— 后者 最高可判处 14 年监禁。 根据肯尼亚电影分级委员会的规定，针对 LGBTQ+ 的内容属于 “受限” 内容类别，因为它颂扬、宣扬同性恋并使同性恋正常化，违反了法律。一些肯尼亚 TikTok 用户的账户已经被停用，他们的内容因分享内容而被取消货币化 被视为 “不适当或受限制” 的内容。
日本警察厅决定运用 AI 监视网上可疑帖子：在日本各地接连出现抢劫和特殊欺诈受害情况的背景下，警察厅28日决定首次运用人工智能，监视社交平台上疑似与犯罪存在关联的有害帖子。AI 将于 29 日引进，扩大监视和要求删帖的对象。此外，含有暗示“打黑工”、“高收入”等高额报酬的表述以及招募同伙措辞的帖子也将成为监视对象。受警察厅委托开展监督业务的民间团体“网络巡逻中心”将引进AI。使用自然语言处理技术，能够结合上下文筛选出可能属于有害信息的帖子，而非只关注特定的关键词。目前监视对象为推特和 YouTube 的视频简介区和评论区。
中国取消对澳大利亚干草的壁垒：澳大利亚政府周四表示，中国将取消对从澳大利亚进口干草设置的贸易壁垒。此举被认为是澳中两国贸易关系正常化的最新进展。在澳大利亚2020年呼吁对新冠病毒起源进行调查后，中国对澳大利亚实行贸易禁运，对十几种产品实施限制措施，两大贸易伙伴的外交往来因而冻结。自去年澳大利亚选出工党政府以来，中澳紧张局势有所缓解，中国日前取消了对澳大利亚大麦出口的关税。2020年5月，中国对澳大利亚大麦征收80.5%的关税，这实际上切断了澳大利亚对中国市场的出口。
汇丰银行或购花旗业务：汇丰银行拟收购花旗集团在中国的消费者财富管理业务，该业务管理超过30亿美元的资产。两名知情人士透露，交易最快可能在下个月宣布。其中一名知情人士说，这项交易的细节尚不清楚，但汇丰银行将接管“数百名”花旗在中国的员工。汇丰银行和花旗都拒绝置评。随着汇丰银行退出利润较低的地区，专注于亚洲这个主要收入来源，这项收购是该行在中国扩张的最新举措。
恒大系港股集体停牌：继中国恒大多名高层传出被查、集团创办人许家印也传出被警方监视居住后，恒大系港股星期四集体停牌。据澎湃新闻报道，中国恒大、恒大汽车、恒大物业星期四均在香港交易所暂停交易。恒大集团在2021年12月首次出现美元债务违约后，于去年3月21日宣布停牌。为了满足复牌条件，恒大集团积极披露资产运营、管理层诚信问题、企业内控审计等，并发布推迟已久的2021年和2022年财报，最终在8月28日满足条件复牌。
中国黄金周旅游国内热境外冷：据中国国家铁路集团消息，自9月27日至10月8日，为期12天，全国铁路预计发送旅客1.9亿人次，日均发送旅客1583万人次，9月29日为客流最高峰，预计发送旅客超2000万人次。虽然数据显示中国国内旅游市场正在有力复苏，但出境游在疫情后仍然一蹶不振。路透社援引中国最大的在线旅游平台携程总经理兼国际市场副总裁 Boon Sian Chai 说，目前出境游市场仅恢复到疫情前水平的 60% 左右。他补充说，成本是主要的决定因素，因为从中国出发的团队旅游的平均价格仍比疫情前高30%，部分原因是航空公司尚未恢复疫情前的航班。
英法国防部长访乌克兰：英国和法国国防部长星期四抵达乌克兰首都基辅进行访问，讨论向乌克兰提供更多军事援助的事宜。乌克兰正在寻求更多武器以加强对俄罗斯军队的反攻。法新社报道，两国防长是在基辅举行首届国防工业论坛之前到乌克兰访问，乌克兰官员将在会上会见来自26个国家的 160多家国防公司的代表。首次以国防部长身份访问乌克兰的英国防长沙普斯说：“我本周回到基辅，是向乌克兰总统泽连斯基了解乌克兰需要什么支持以赢得胜利。”
爱沙尼亚提议欧盟对俄罗斯实施全面贸易禁运：爱沙尼亚外交部长马格斯・查克纳表示，爱沙尼亚政府已批准针对俄罗斯的第 12 轮制裁方案，其中包括实施全面贸易禁运的建议。他强调有必要加强对克里姆林宫的制裁， 鉴于俄罗斯对乌克兰的持续非法侵略以及基于国际法的全球秩序。马格斯・查克纳表示，鉴于这三个目标，爱沙尼亚政府已支持爱沙尼亚对欧盟第 12 项制裁方案的立场，他们将立即寻求欧盟成员国的支持 爱沙尼亚相信，经过广泛共识商定的措施也将是有效的。
乌克兰秘密提议攻击伊朗和叙利亚的无人机工厂：英国《卫报》周三晚间报道称，乌克兰已向其西方盟友提议袭击伊朗、叙利亚和俄罗斯的无人机生产工厂，并援引了基辅政府向其提供的一份秘密文件。 上个月的盟友。 在该文件中，乌克兰还要求拥有远程导弹，以便在西方国家不敢自行实施此类袭击的情况下能够自行实施此类袭击。 尽管尚不清楚乌克兰是否正在认真考虑这种可能性，但仅仅提出这一想法就表明基辅对伊朗和俄罗斯之间日益紧密的联盟感到非常担忧，这一联盟也引起了以色列和美国的担忧。
五个欧洲国家因俄罗斯参赛而抵制欧洲足联足球锦标赛：五个欧洲国家因俄罗斯参赛而抵制欧洲足联足球锦标赛。 乌克兰、英格兰、波兰、拉脱维亚和瑞典将抵制欧洲足球协会联盟涉及俄罗斯足球队的比赛，这些俄罗斯足球队已获准参加欧洲国家足球队中年龄在 17 岁以下的 U-17 比赛， 据《乌克兰真理报》报道。 据《泰晤士报》报道，只要所有其他俄罗斯足球队因俄罗斯入侵乌克兰而被禁止参加欧足联比赛，英国 U-17 队就不会与俄罗斯 U-17 队参加同一场欧足联比赛 ，指的是英格兰足球协会。
白宫发起新倡议，加强美国与非洲的联系：白宫说，一个由著名非洲裔美国人组成的新的咨询委员会计划“加强美国官员与非洲侨民之间的对话，”这是乔·拜登总统聚焦伙伴关系的非洲新战略的一个重点。在白宫推出这项行动倡议之际,非洲移民过去20年稳定增长，并在未来几十年会产生重大的人口影响。为拜登总统落实2022年美国-非洲领导人峰会目标的特别代表约翰尼·卡森说，这个自愿性质的咨询委员会的12名成员是从一百多个“杰出”的申请和推荐中选出的。
荷兰鹿特丹发生枪击案：荷兰城市鹿特丹星期四发生两起枪击案，造成三人受伤，枪手躲藏在医院，后被捕。荷兰警方说，精锐警察部队冲进鹿特丹的一家医院，逮捕了身穿战斗服、手持手枪的嫌疑人。当地新闻机构ANP引述警方的话称，嫌疑人32岁，袭击动机尚不清楚。法新社报道，嫌疑人最先向附近的一所公寓开枪，致公寓起火，幸好火很快便扑灭。警方称，第二起枪击案发生在伊拉斯姆斯医疗中心的一间教室。
“纳卡共和国”将解散：未获国际社会承认的“纳卡共和国”领导人山姆威尔·沙赫拉马尼扬签署命令，宣布“纳卡共和国”将于2024年1月1日不复存在。沙赫拉马尼扬在命令中称：“以保证卡拉巴赫人民的人身安全和切身利益为先，考虑到俄罗斯维和部队指挥部与阿塞拜疆共和国代表达成的关于保障纳卡居民以及放下武器的军事人员携财产乘坐交通工具在拉钦走廊自由无阻通行的协议，并以纳戈尔诺-卡拉巴赫宪法第93条为指导，兹决定，在2024年1月1日前解散所有国家机关及下属组织，纳戈尔诺-卡拉巴赫共和国不复存在。”命令还建议纳卡地区居民，包括居住在此地以外的居民，了解阿塞拜疆提供的重新融入条件，以便今后在针对纳戈尔诺-卡拉巴赫居住或返回的可能性中作出独立和个人决定。
德国签署重大军购协议：德国星期四同以色列签署了一项军购协议，购买以色列制造的“箭-3”高超音速导弹系统，该系统将成为欧洲防空体系的关键组成部分。德国国防部长皮斯托里乌斯与以色列防长加兰特在新闻发布会上说，这项协议的签署是以色列及其国防工业史上规模最大的协议，对两国来说都是“历史性的一天”。法新社报道，德国这笔35亿美元的军购交易是以色列军火行业迄今为止最大的一笔交易。
美国政府拨款危机：美国国会不太可能在最后一刻就拨款法案达成协议，从而避免联邦政府在9月30日之后因无资金而暂停运转。众议院议长麦卡锡向总统拜登提出诸多要求，但能够动用的筹码寥寥无几。麦卡锡今年春天针对美国可能债务违约摊牌时，让拜登同意削减长期支出，现在他希望利用联邦政府可能关门一事来争取政府作更多让步。彭博社的分析文章指出，谈判无法达致成果的原因很简单。首先，美国总统拜登和其他民主党人这次并不担心政府停摆会带来债务违约立即引发的金融动荡风险。
美国空中交通管制员或休无薪假，航空旅行可能受影响：美国交通部长布蒂吉格星期三警告，美国政府部分关闭有可能会扰乱航空旅行，政府到时可能必须让1000名正在受训的空中交通管制员休无薪假。路透社报道，若国会不能在星期六为政府提供资金，美国联邦航空管理局估计不得不让1万7000多名员工休无薪假并暂停培训。布蒂吉格在记者会上说：“特别是在交通方面，后果是具干扰性和危险的。”
《哈利·波特》邓布利多演员去世：曾在《哈利·波特》电影中扮演霍格沃兹魔法学院校长邓布利多的演员迈克尔·刚本去世，享年82岁。
亚马逊干旱导致河流危机：巴西环境部长席尔瓦说，亚马逊地区遭受严重干旱，并对当地河流造成冲击。巴西政府正准备成立一个特别工作小组，为当地居民提供紧急援助。路透社报道，席尔瓦指出，河流的低水位和水温升高导致大量鱼类死亡并漂浮在河面，并污染了饮用水。她受访时说：“我们面对十分令人担忧的情况。这次破纪录的干旱破坏了河流运输路线，造成食水短缺风险，且大量鱼类死亡的现象已经开始出现。”