以下为2023年06月21日的新闻
中德政府磋商举行，未有突破性表述：肖尔茨在政府磋商后举行的新闻发布会上，强调了德中之间开展双边及多边对话的重要性。肖尔茨说："我们双边互相了解的越多，交流越频繁，产生误解的空间也就越小。"前不久德国政府推出的国家安全战略中，将中国称为"伙伴、竞争者和对手"，但周二整个新闻发布会上，"对手"一词并未出现。德中总理共同出席的新闻发布会上，并没有安排记者提问环节。一般认为，这一安排是应中国方面的要求做出的。在谈到俄乌战争时，肖尔茨表示，他呼吁中国承担起联合国安理会常任理事国的责任，并对俄罗斯施加必要的影响力。肖尔茨强调，只有俄罗斯全面撤军，才能实现公正的和平。另外，中国不向俄罗斯出口武器，也是至关重要的一点。肖尔茨说："中国的立场仍然是，发出核威胁、甚至动用核武器是绝不可以接受的。我感谢中国坚持这一立场，这也是我们双方的共同立场。”肖尔茨强调，德国并不追求同中国的经济脱钩，但双方经济关系仍面临一系列挑战，一些问题亟待得到改善和解决。其中包括德国在华企业的市场准入问题以及营造公平的竞争环境。肖尔茨最后对李强说到："让我们继续保持对话，以便赢得相互理解，并共同应对全球性的挑战。”
共和党激烈抨击布林肯访华：美国国务卿安东尼・布林肯访问北京之后，众议院外交委员会主席、共和党人麦考尔 星期二发表声明，对这次中国之行表示 “失望”。参议院共和党领袖米奇・麦康奈尔 同天在院会发言中要求在《国防授权法案》中考虑到北京的威胁行为，“遏阻中国的侵略”。众议院外委会主席、来自德克萨斯州的共和党众议员麦考尔发表的声明称，除了允诺今后将有更多会晤外，布林肯的中国之行没有取得任何实质结果。他在声明中说：“我对布林肯国务卿的北京之行刺眼的失败深感关切。布林肯国务卿没有追究中国的责任，反而随声应和了中国共产党有关气候变化与全球宏观经济稳定的宣传。此外，国务院似乎停止了出口管控和制裁，作为与中国共产党领导人会晤的代价。”
陈奕迅演唱会林夕名字被篡改：近日，网上流传陈奕迅广州演唱会送审歌单，数首歌曲的作词人本为香港作词家林夕，但却换成了他人的名字，引起舆论发酵。该活动广州主办公司现出面道歉，但仍不提林夕的名字。因公开支持香港雨伞运动和反送中运动，林夕在中国遭到越来越严厉的封杀。
中国多部门将联合开展为期半年的打击整治非法社会组织专项行动：据中新社报道，中国民政部 6 月 20 日会同有关部门联合召开打击整治非法社会组织电视电话会议，要求各地各有关部门迅速行动起来，以更有针对性、更加有力的举措打击整治非法社会组织。近年来，各地各有关部门健全常态化打击整治机制，非法社会组织活动乱象得到一定程度遏制。但打击整治工作涉及面广、社会关注度高，仍面临复杂局面。
浙江计划三年时间培育 1000 名省级乡村工匠：并在工匠的子女教育、购房、医疗方面给予优惠。据中国澎湃新闻星期二报道，浙江省乡村振兴局等八个部门联合印发《高水平推进乡村工匠培育工程实施方案》，明确宣布浙江到 2025 年将认定 100 个省级乡村工匠名师工作室、1000 个省级乡村工匠名师、1 万个市县级乡村工匠。报道称，乡村工匠主要为县域内从事现代种植业、现代养殖业、农产品加工业、传统工艺和乡村手工业，能够扎根农村，传承发展传统技艺、转化应用传统技艺，促进乡村产业发展和农民就业，推动乡村振兴发展的技能人才。这些工匠包括但不限于手工艺人才类、种养加服人才类、农村电商人才类等。
李强将出席夏季达沃斯论坛：中国总理李强将于下星期二出席在天津举行的第十四届夏季达沃斯论坛。根据中国外交部网站，中国外交部发言人毛宁星期二宣布上述消息，并称李强将出席开幕式以及发表主旨演讲，同时与世界经济论坛全球企业家代表对话交流。毛宁说，巴巴多斯总理莫特利、蒙古国总理奥云额尔登、新西兰总理希普金斯、越南总理范明政以及世界贸易组织总干事伊维拉将与会。
男子网上反串挑动性别对立：中国一名网民自称女幼师，在两百多人的聊天群里称自己给幼儿喂避孕药。山西省太原市警方随后通报称，该用户实为男子，并非幼教，当地也未发生给幼儿喂避孕药的情况，已将该男子刑拘。一个名为 “反渣小分队！” 的小红书群聊天记录星期一被网民曝光，该群拥有 264 名成员。聊天记录截图中一名叫 “小问题水” 的用户自称是一名幼师，并利用职务之便给幼儿喂避孕药。该用户在群里说，“我们班所有茶壶都被我狠狠体罚过，每天一个小茶壶，给他们的饭里放避孕药，他们长大都废了”，并称 “我先把他们化学阉割了，能救多少少女”。
网传中国湖南一名女子发布视频指母亲到派出所接受询问后死亡：并称发现母亲身上有伤痕。当地官方调查组随后称，死者是在警局等候讯问时猝死，医院诊断为恶性心率失常导致心源性猝死。据大皖新闻微信公号星期一报道，一名女子在网上发布视频称，自己是湖南慈利县人，她的母亲于 2023 年 6 月 14 日上午 10 时主动到当地一派出所接受询问。该女子称，她在当天下午 4 时左右接到警方电话，通知她赶往当地一家医院。她赶到医院时，她的母亲已经失去生命体征，且她发现母亲身上有伤痕。该女子对其母在派出所接受询问的过程表示了质疑，并称警方回复她没有同步录音录像，没有执法记录仪影像资料。
澳大利亚民调显示在中台关系中倾向台湾：洛伊国际政策研究所针对公众对世界态度的年度民意调查发现，82%的受访者支持与美国建立安全联盟，同时，四分之三的人也认为这意味着澳大利亚会被卷入亚洲冲突。在受访的澳大利亚民众中，64%的人认为美国和中国在台湾问题上发生军事冲突的可能前景是一个“严重威胁”，比两年前担心的人多了一倍。如果中国攻台，80%的受访者表示支持接收台湾难民，76%的人支持“对中国实施经济和外交制裁”，64%的人支持“澳大利亚向台湾政府提供武器和军事物资”，61%的人支持“利用澳大利亚海军协助防止中国在台湾周围实施封锁”。与此同时，只有42%的人支持派遣“澳大利亚军事人员到台湾，协助保卫台湾”。另外，87%的受访者表示，他们担心中国可能在太平洋岛屿上开设军事基地。
澳大利亚民调显示对中国观感大幅下降：在 2020 年澳中关系破裂后，澳大利亚人现在支持与北京恢复对话，并重新将中国更多地视为经济伙伴而非安全威胁。据彭博社 6 月 21 日报道，Lowy Institute 的民调显示，约 56% 的受访者认为与中国恢复部长级接触对澳大利亚的国家利益非常或比较有益。将中国视为危险的受访者下降 11 个百分点至 52%，而将中国视为经济伙伴的受访者上升了相同的比例，达到 44%。不过，调查显示，两国之间的寒意仍在，五年前，超过一半的澳大利亚受访者相信北京会在世界范围内负责任地行事，而现在这一比例降至 15%。
中国大陆宣布从星期二起恢复台湾释迦输入大陆：并说愿意与台湾有关方面共同努力，继续为恢复台湾农渔产品输入大陆提供帮助。据新华社报道，中国大陆国务院台办发言人朱凤莲 20 日说，国民党副主席夏立言、台东县县长饶庆铃等人士多次向大陆有关方面表达恢复台湾番荔枝输入大陆的强烈愿望，并组织业者进行整改，改善产品品质，确保输往大陆番荔枝安全。台东县方面也提供了部分业者的整改情况。
菲律宾与中国就南海禁渔协商：菲律宾总统小马可斯说，菲律宾和中国正就南中国海的捕鱼禁令进行协调。路透社报道，小马可斯星期二出席菲律宾农业部的一个活动后对记者说，双方 “在这方面正取得进展”。中国政府规定，从 5 月 1 日 12 时起，渤海、黄海、东海及北纬 12 度以北的南中国海海域全面进入海洋伏季休渔期，禁止捕鱼作业。中国在有主权争议的海域实施捕捞禁令，引起菲律宾的长期不满。
孟加拉已申请正式加入金砖五国合作机制：中国外交部对此表示欢迎。据孟加拉《达卡论坛报》星期一报道，孟加拉总理哈西娜上周三在日内瓦与南非总统拉马福萨会晤后，向对方提出申请。一名消息人士透露，拉马福萨在会谈中对此做出积极回应。孟加拉外长莫门说，已就这项申请向金砖国家轮值主席国南非和南非外长潘多尔发出正式意向书。当被问及此事时，莫门证实：“是的，我们已经表达了兴趣并申请加入这一合作机制”。
韩国决定公开有关朝鲜的人权报告：报告包括强迫劳动、女权、劳动权等内容。韩联社报道，韩国统一部官员星期二接受记者采访时作出上述说明。这将是韩国统一部继今年 3 月底首次对外公开《朝鲜人权报告》后，再次公开有关朝鲜人权细节领域的深入调查报告。统一部官员说，当局考虑到有必要广泛宣传朝鲜的人权状况等因素后，作出上述决定。统一部旗下的朝鲜人权档案中心持续对朝鲜人权状况进行调查，但调查内容仅供内部参考，此次是首次决定公开。据悉，档案中心今年将对朝鲜强迫劳动现状进行深度调查。
韩国政府将对境内海水浴场进行紧急核辐射检测：韩联社报道，韩国海洋水产部次官宋相根星期二出席日本福岛核污染水排海验证工作记者会时说，暑期将至，为了让国民放心、愉快地度过假期，将对境内海水浴场进行紧急核辐射检测。当局将对国内 20 个最具代表性的海水浴场进行检测，包括济州道咸德海水浴场和江原道镜浦海水浴场等。
中国在巴基斯坦建立新的核电站：巴基斯坦和中国周二签署了一项价值 48 亿美元的协议，将在这个南亚国家建设第七座中国的核电站。这个 1200 兆瓦的项目将位于在巴基斯坦中部城市恰什马，北京已经在那里建造了四台核电机组，总发电量将近 1230 兆瓦。巴基斯坦总理谢赫巴兹・谢里夫周二见证了中国核工业集团公司与巴基斯坦原子能委员会之间谅解备忘录的签署。
日本最大护卫舰停靠越南剑指中国：日本共同社金兰 20 日消息，日本海上自卫队最大护卫舰 “出云” 号，当天停靠在面朝南海的越南中部军事要冲金兰湾的国际港。“出云” 号力争改造为事实上的航母，计划搭载 F-35B 隐形战机。此次靠港似乎意在制约中国。担任指挥官的第一护卫队群司令在舰内召开记者会，强调 “为了实现‘自由开放的印度太平洋’，将遵守国际法，为维持海洋秩序作贡献”，表示有意加强与重要伙伴越南的安全保障关系。
中国形成地下芯片黑市：路透社週二报道，在美国的出口管制之下，在中国若想买到高阶的英伟达的AI芯片，深圳的华强北地区是不错的选择。路透社记者实际走进华强北的赛格广场大厦，这里1到10楼挤满了各种商店，卖的东西从相机部件到无人机都有。芯片不会直接摆出来销售，但小心地问问看还是买得到。据报，这些芯片不便宜。当地2间供应商匿名透露，他们可以提供少量的美国制A100人工智能芯片，一枚要价2万美元，这是一般价格的2倍。在中国买卖美国高阶芯片并不违法，但美国的出口管制措施实际上还是创造出一个地下市场，卖家也不希望引来美国或中国政府注意。
阿里巴巴宣布张勇将于今年 9 月卸任董事长和 CEO：由蔡崇信和吴泳铭接任。据澎湃新闻报道，阿里巴巴控股集团董事会主席兼 CEO 张勇星期二透过全员信宣布，经过阿里巴巴控股集团董事会批准，张勇今年 9 月将卸任阿里巴巴控股集团董事会主席兼 CEO 职务。集团执行副主席蔡崇信将出任阿里巴巴控股集团董事会主席、吴泳铭出任阿里巴巴控股集团 CEO，同时继续兼任淘天集团董事长。张勇卸任后将专职担任阿里云智能集团董事长兼 CEO，专注阿里云的发展，持续提升阿里云的行业竞争力与全球竞争力，让阿里云为各行业尤其中小企业的数智化升级提供更优质安全便捷的基础服务。
马云罕见就阿里巴巴发表意见：5月下旬，马云召集淘天集团各业务负责人，开了一场小范围内的沟通会。据多位阿里巴巴的员工转述，马云认为淘天集团当前面临的竞争局势十分严峻，他以诺基亚和柯达举例说，一个企业从行业标杆到死亡，半年到一年就足够了，在互联网行业这个速度可能会更快。此外，马云还谈了阿里电商应该 "回归淘宝"、淘天集团应回归用户、回归互联网等观点，建议团队未来应该多做产品创新，比如结合 AI 服务中小商家，"做小生意"。
中共6月20日开“恢复和扩大消费”调研协商座谈会：与会者发言主题包括：丁仲礼民盟，优化政策和体制促进文旅消费，何维农工，促进健康消费，蒋作君致公，创新消费场景，高云龙工商联，发挥民企作用，李稻葵无党派，释放消费潜力推进消费升级。在此之前，李稻葵6月17日宣讲政策建议，认为应在短期内加快推出消费补贴政策，同时试点增值税由归属生产地改为部分归属消费地。他测算认为补贴消费者最终可撬动财政增收，实际不会增加各级财政负担。
卡塔尔宣布与中国签署一份为期 27 年的的天然气供应协议：成为该行业历史上最长的协议。据法新社报道，卡塔尔承诺在协议期内，每年向中国石油天然气集团公司供应 400 万吨天然气。这份协议与卡塔尔去年 11 月与中石化达成的协议条款相符，是卡塔尔与中国签署的第二份为期 27 年的供应协议。
阿布扎比政府向面临亏损的中国电动汽车制造商蔚来汽车注入资金：以约 11 亿美元获得蔚来 7% 的股权和一个董事会席位。据彭博社报道，蔚来星期二的公告显示，阿布扎比控制的投资实体 CYVN Holdings LLC 同意以 7 亿 3850 万美元现金，买入蔚来约 8500 万股新发行 A 类股，合每股 8.72 美元。此外，CYVN 还将从中国互联网巨头腾讯控股手中收购另外 4000 万股股票，合计获得蔚来 7% 的股权。根据协议，只要 CYVN 继续保持至少 5% 的股份，就可以向蔚来董事会提名一名董事。
意大利限制中国企业在倍耐力的权力：意大利轮胎制造商倍耐力称，意大利政府已经限制了该公司的一个主要股东中国中化的影响力，包括其提名新首席执行官的能力。据道琼斯通讯社报道，倍耐力星期天称，中国化工橡胶有限公司必须给予倍耐力战略、产业、财务计划方面的充分自主权。中国化工橡胶有限公司隶属于中国中化旗下。上述决定是基于意大利的 “黄金权力” 规则做出的；该规则允许政府干预被认为涉及国家公共利益的事项。倍耐力表示，其技术也受到这一裁决的保护。
欧盟给予乌克兰高达500亿欧元的援助项目：彭博社引述知情人士报道，欧盟准备提出一项总额约 500 亿欧元的财政援助计划，以协助乌克兰政府支出与紧急重建费用。据报道，欧盟拟于星期二，即乌克兰复苏国际会议召开前夕宣布这个援助配套。在正式发布前，配套内容仍可能修改。据悉，欧盟委员会希望避免为仍处于战争状态的乌克兰制定负担沉重的重建支持工具，因此将通过捐赠、优惠贷款和担保的形式提供援助。世界银行估计，乌克兰重建成本可能高达 4110 亿美元。
拜登说普京使用战术核武器的威胁是 “真实的”：路透社报道，拜登星期一在加利福尼亚州告诉竞选资金捐助者：“大约两年前我出来跑竞选行程时，我说我担心科罗拉多河会干涸时，每个人都看着我，好像我脑筋不正常。”拜登进一步说：“当我说我担心普京使用战术核武器时，他们也看着我，这是真的。
德国军工制造商承认在俄乌战争后向俄罗斯供应发动机零件：星期二，莱茵金属承认其子公司 MS Motorservice 在俄罗斯全面侵略乌克兰后继续向其出售发动机零件，最后的交付在 2022 年 6 月完成。这些交易是在全面侵略之前就已经达成并付款的合同；由于官方核查和审批程序耗时复杂，商品交付被延误。莱茵金属表示，为避免违约罚款，它决定完成这些合同。
瓦格纳私人军事公司寻求招募无战斗经验的游戏玩家：据俄罗斯 Telegram 频道 Vyorstka 于 6 月 19 日报道，俄罗斯雇佣军公司瓦格纳正在尝试招募几乎没有战斗经验的游戏玩家，希望将他们部署为无人机操作员。
芬兰可能削减对支持俄罗斯在乌克兰战争的非洲国家的援助：根据芬兰新的右翼政府的计划，对支持俄罗斯在乌克兰的战争的政府和国家，芬兰将不会提供任何开发援助。外贸和发展部长 Ville Tavio 在星期一对 YLE 说，“芬兰不会给那些支持俄罗斯侵略战争的政府或实体提供开发援助。” 新政府的计划表示，政府不仅会削减数百万的开发援助，还会优先考虑并重新定向援助。“乌克兰将成为新的援助接受国”。
法国调查巴黎奥委会挪用公款：法国国家金融检察官办公室表示，政府工作人员周二搜查了2024年巴黎奥运会组委会总部，涉及对涉嫌挪用公款的调查。政府部门没有透露其所称的两项初步调查的细节，目前距离巴黎奥运会开幕还有13个月。第一项调查是由反腐败和打击金融及税务犯罪的中央办公室在2017年开启的，旨在查清围绕2024年巴黎奥运会是否存在徇私舞弊和挪用资金的行为。政府部门称，第二项调查由巴黎警方的金融大队负责，于2022年启动。巴黎奥组委在一份声明中确认了周二的搜查行动，称“我们全面配合调查人员的工作”。声明指出：“目前，我们完全专注于巴黎奥运会交付和组织任务：让调查人员做他们的工作吧。”
洪都拉斯监狱暴动41人死亡：一所女子监狱20日发生暴乱，造成至少41人死亡。塔马拉位于首都特古西加尔巴西北约30公里。事发时监狱传出枪声并发生火灾，冒出浓烈黑烟。据报，属于“巴里奥18”黑帮的囚犯冲进牢房，向其他囚犯开枪或放火。另有囚犯家属团体负责人称，“巴里奥18”和另一个黑帮“MS-13”的成员在监狱内发生冲突。目前尚无法确认事件细节。警方称，26名受害者被烧死，其余则被枪杀或刺杀。另有至少7人在医院接受治疗。政府发布的视频片段显示，暴乱后从监狱内找到了手枪以及砍刀等尖锐武器。
昨日新西兰中餐馆连环伤人案双方均为中国人：新西兰奥克兰北岸地区发生一宗持械伤人案，造成七人受伤。中国驻奥克兰总领馆称，嫌疑人及伤者均为中国公民。据《新西兰先驱报》报道，当地时间星期一晚上 9 时左右，一名男子持斧头闯入奥克兰北郊阿尔巴尼一条街上的张亮麻辣烫、娇耳园和玛雅串串香三家中餐馆，袭击食客。奥克兰警方在现场逮捕了一名 24 岁的中国籍嫌疑人。警方没有立即提供嫌疑人的袭击动机，但称没有证据表明袭击是出于种族动机，并认为这名男子是单独行动。
特朗普联邦案件8月14日开审：佛罗里达州的一位美国联邦法官星期二将 8 月 14 日定为前总统唐纳德・特朗普被控卸任后不当处理机密文件案的开审日。两个星期前，司法部特别检察官杰克・史密斯 在宣布针对特朗普的有 37 项指控的起诉书时，要求 “迅速审判”，但是特朗普还没有在当地聘请全面的法律辩护团队。审判将在美国南部的佛罗里达州进行，主审法官是艾琳・坎农。今年 42 岁的法官坎农是特朗普 2020 年竞选连任失败不久后任命的。坎农在她的命令中要求司法部检察官和特朗普的律师在 7 月 24 日之前提交审前动议。
爱沙尼亚成为首个允许同性婚姻的中欧国家：爱沙尼亚的议会于星期二批准了一项法案，使得同性婚姻合法化，这使得它成为首个做出此决定的中欧国家。在大部分西欧国家，同性婚姻是合法的，但在曾经在共产主义统治下，并且曾是莫斯科领导的华沙公约联盟成员，但现在已经是北约和主要是欧盟成员的中欧国家，这还不是法律允许的。“这就像是国家终于接纳我了，”46 岁的女同性恋者 Annely Lepamaa 说。