以下为2023年06月04日的新闻
四通桥被“消失”：“六四”34周年前夕，在地图应用程序百度地图、高德地图和腾讯地图上用在中国大陆普遍使用的简体中文搜索“四通桥”，将出现 “未找到相关地点”的信息。此前一直挂在四通桥上写有桥名的路牌也被拆除。
中国发生罕见公共示威：昨日北京鸟巢五月天演唱会外，一名女子在体育场外的玲珑塔上挥舞带美国国旗的标语并抛洒传单。传单内容为美国《独立宣言》选段和 “致同胞们的一段话”。而当天正值台湾流行乐团五月天于鸟巢举办演唱会。
美国助理国务卿将访问中国：美国国务院东亚与太平洋事务助理国务卿康达将从6月4日起出访中国和新西兰。美国国务院星期六在官网宣布，康达将在北京讨论中美关系的关键问题。国家安全委员会中国大陆和台湾事务高级主任贝兰将一同出席。据路透社报道，美国国务院发言人拒绝就康达出访中国和新西兰的确切日期置评。
“责任在美方”：针对美国国防部长奥斯汀批评中国拒绝就两军危机管控对话，中国反指是美国的一系列错误言行，没有为两军沟通交流创造条件。中国方面星期六在香格里拉酒店举行吹风会，由中共中央军委联合参谋部副参谋长景建峰反驳奥斯汀在对话会上的发言。景建峰说，中方重视发展中美两军关系，两军的接触交流并未中断，并指当前中美两军关系面临的困难，“责任在美方”。
港卫生局局长指责市民取消器官捐赠：香港近期取消器官捐赠数目不断上升，港医务卫生局局长卢宠茂星期六对此表示，器官移植基本上是 “港器官港用”，如有港人捐赠器官，会先检视香港有否个案合适。他还说，市民不应为器官捐赠设前置条件，认为这违反器官捐赠理念。
武汉市称在引进迪士尼乐园，被迪士尼指为假新闻：“湖北发布” 微信公号星期六早上推送微信称，武汉市商务局正与迪士尼展开初步洽谈，努力推动达成项目落户意向，目标选址区域包括蔡甸、黄陂等区，蔡甸区后续会积极关注项目接洽进展，努力向上级部门争取洽谈机会，为蔡甸区人民谋福祉。上述消息在星期六冲上微博热搜。但上海迪士尼度假区公共事务与传讯副总裁王凯随后回复证券时报称：“这是假新闻”。湖北发布也已删除上述推送文章。
国开行前官员再被查：据中共中央纪委国家监委驻国家开发银行纪检监察组、辽宁省纪委监委星期六消息：中国国家开发银行上海市分行原党委书记、行长茆君才涉嫌严重违纪违法，目前正接受中共中央纪委国家监委驻国家开发银行纪检监察组纪律审查和辽宁省盘锦市监委监察调查。
中国军舰在台湾海峡险些撞上美舰：一艘中国军舰在加拿大 - 美国的罕见联合任务中，驶过台湾海峡时，距离美国驱逐舰 "中洲号" 仅 150 码，这是北京在南中国海的最新军事威胁行为。全球新闻自 5 月 25 日以来一直在南中国海的加拿大护卫舰 "蒙特利尔号" 上旅行，目击了这起近乎碰撞的事件。一艘中国人民解放军的舰艇突然加速，并在 "中洲号" 的舰艏前方切入，这一动作被 "蒙特利尔号" 的指挥官保罗・蒙特福德上校称为 “不专业”。
印度火车事故死亡人数上升至288人：印度官员3日表示，列车脱轨相撞事故已造成至少288人死亡，另有800多人受伤。尽管当局称现场搜救工作基本结束，所有被困和受伤的乘客均已被救出。但据目击者称，仍有尸体被困在破损的车厢内，死亡人数或将继续上升。铁路部门称，初步报告表明事故因信号故障造成。科罗曼德尔特快列车本应在干线上行驶，但却收到了环线信号，撞上了停在那里的货运列车。科罗曼德尔特快列车的车厢散落在两侧的铁道上，导致豪拉超快列车的脱轨。印度总理莫迪抵达现场后与救援人员交谈，检查了残骸并看望了幸存者。他表示悲痛难以言表，将致力于为受影响的人提供一切可能的援助。铁道部长称，死者家属将获赔100万卢比，重伤和轻伤者将分别获赔20万和5万卢比。
朝鲜谴责联合国安理会被美国“抢劫”：朝鲜星期三发射军事侦察卫星。美国指责朝鲜 “公然违反” 联合国安全理事会的决议，并要求联合国安理会开会讨论朝鲜的卫星试射行动。路透社报道，朝鲜劳动党副部长、朝鲜领导人金正恩的胞妹金与正指出，联合国安理会就朝鲜射星一事召开会议，表明安理会接受华盛顿的 “抢劫要求”，无视朝鲜的太空发展权利，充当美国的 “政治附属品”。
中国在联合国驳斥美国违背半岛无核化目标：中国常驻联合国副代表耿爽在联合国安理会朝鲜半岛核问题公开会发言时批评，美方的作法充斥冷战思维，挑动阵营对抗，损害他国战略安全利益，与维护朝鲜半岛和平稳定、推进朝鲜半岛无核化目标背道而驰。耿爽说，当前朝鲜半岛紧张局势加剧，对立对抗上升，中方对此表示关切。半岛形势发展到今天事出有因。各方不能只看表象，还要看到本质，不能只看今天，还要看到昨天，不能只看朝方举动，还要全面看待各方言行。
朝鲜人民厌倦了腐败，开始攻击警察：根据一位看过秘密文件详细情况的当地政府官员的说法，对警察腐败感到不满的朝鲜人开始公开抗议，有时甚至打警察。“不久前，我看到了一份包含惊人信息的秘密文件。去年 7 月到 12 月期间，辽源省发生了几十起反对警察暴行甚至报复警察的事件，” 该北部省份的一位行政官员在匿名保密的前提下对自由亚洲电台说。他说，这份文件详细记录了对警察的几次暴力攻击。
印度总理莫迪受邀到美国国会联席会议发表演说：路透社报道，美国众议院议长麦卡锡、参议院多数党领袖舒默、参议院少数党领袖康奈尔和众议院民主党领袖杰弗里斯，星期五致信莫迪，邀请他在 6 月 22 日到国会联席会议致辞。这将是莫迪第二次在美国国会联席会议演讲，上一次是在 2016 年。对于一位曾因人权争议而被美国拒发入境签证的国家领导人来说，这是一项难得的荣誉。在美国国会联席会议上发表演说，是美国给予外国政要的最高荣誉之一。1949 年首位在美国国会联席会议发表演说的印度总理是尼赫鲁。
美国国务卿布林肯下周将访问沙特阿拉伯：路透社报道，美国国务院星期五说，布林肯此行将与沙特官员讨论安全和经济问题。在布林肯之前，白宫国家安全顾问沙利文刚在上个月访问沙特。过去几年，两国因分歧和不信任加深导致双方关系冷淡。美国在不到一个月时间对沙特进行两次高层访问，显示华盛顿正在寻求修复与这个世界最大石油输出国的关系。白宫国家安全委员会发言人柯比星期五说，布林肯此行将专注于推进美国和沙特的关系。柯比称沙特为 “重要的战略伙伴关系”，他说：“我们把目光放在未来。这并不意味着我们永远赞同沙特的立场，也不表示他们同意我们所做的一切。双方当然会有意见分歧的时候。”
柏林呼吁中国停止招募前德国军事飞行员：周六，德国国防部长呼吁中国停止招募前德国军事飞行员为其自身力量进行训练。“我已经明确表示，我希望这种政策立即停止，” 德国国防部长在新加坡香格里拉对话会上，也就是亚洲最重要的安全会议上，与他的中国同行会面后对记者说。他补充说，中国国防部长并未否认雇用前德国军事飞行员的做法，但淡化了其重要性。
禽流感正在加速感染哺乳动物：专家警告，造成世界各地鸟类禽流感病例数创新高的 H5N1 病毒正在迅速变异，呼吁各国加强为境内家禽接种疫苗。专家强调，尽管目前的情况对人类构成的风险仍低，但哺乳动物的禽流感病例正在显著上升，令人担忧。世界卫生组织的动物流感研究合作中心主任韦比说，H5N1 病毒在 1996 年首次出现，原本大致只限季节性流行，但 2021 年中 “出现某些变化”，导致禽流感病毒传染性大增。此后，禽流感疫情变成全年无歇，且扩散到新的地区，造成野鸟大量死亡、数千万只家禽被扑杀。韦比领导的研究团队发现，H5N1 病毒从欧洲传播至北美洲，过程中快速变异；病毒来到北美洲后毒性增强，意味着可能造成更危险的疾病。韦比说，大多数的哺乳动物染上禽流感是因为吃了染疫的鸟类，但西班牙一座貂场和南美洲沿岸海狮群也出现疑似病例，意味着病毒可能正在哺乳动物之间传染。
OPEC+希望能够进一步减产：随着油价跌至每桶 70 美元，石油输出国组织及盟友组成的OPEC+将讨论是否进一步减产。消息人士透露，OPEC+可能考虑每日减产高达 100 万桶。OPEC+生产全球约 40% 的原油，其政策决定因此可能对油价产生重大影响。三名消息人士星期五告诉路透社，OPEC+目前已每日减产 200 万桶，并于今年 4 月宣布自愿性额外减产 160 万桶。如果再减产 100 万桶的建议获通过，OPEC+的减产总量将达每日约 460 万桶，占全球需求的 4.5%。
中国给予阿根廷一倍的货币互换额度：在两国官员星期五于北京会晤后，中国将允许阿根廷在 1300 亿元人民币货币互换额度下动用更多资金。据彭博社报道，阿根廷央行公告称，中国准许阿根廷在互换额度下动用不超过 700 亿元人民币的资金。此前，阿根廷所能动用的资金上限约 350 亿元人民币。上述决定为阿根廷经济部长马萨应对比索抛售情况提供了更多喘息空间。阿根廷将在今年较迟时候举行总统大选，比索抛售情况助推受困于资金短缺的阿根廷通胀率达到 100%。
中国压注新能源汽车：中国国务院总理李强召开国常会，强调要促进新能源汽车高质量发展的政策措施，更大释放新能源汽车消费潜力。据新华社报道，李强星期五主持召开国务院常务会议，听取优化营商环境工作进展及下一步重点举措汇报。会议说，新能源汽车是汽车产业转型升级的主要方向，发展空间十分广阔。要巩固和扩大新能源汽车发展优势，进一步优化产业布局，加强动力电池系统、新型底盘架构、智能驾驶体系等重点领域关键核心技术攻关，统筹国内国际资源开发利用，健全动力电池回收利用体系，构建 “车能路云” 融合发展的产业生态，提升全产业链自主可控能力和绿色发展水平。
外国投资者以更快的速度撤出中国市场：因为经济复苏遇到阻碍，外国投资者正日益从中国市场撤离。路透社报道，5 月份在内地交易的股票中，有价值 17.1 亿美元的股票被卖出。即使经济增长反弹，地缘政治紧张也可能使外国投资者保持距离。
乌克兰已经做好反攻的准备：泽连斯基做此表示，但警告说，“大量的士兵将会牺牲”。乌克兰总统泽连斯基告诉华尔街日报，乌克兰已经准备好进行反攻。但他警告，俄罗斯的空中优势将对乌克兰士兵造成重大损失。泽连斯基说，他希望能等到更多的盟友支持，但他不愿意等待 “几个月”。
勒庞的极右派党派成为克里姆林宫的喉舌：法国议会报告称，长期被指控与克里姆林宫接近的勒庞的极右翼全国联盟党，曾希望通过设立议会调查来洗清名誉，调查外国对法国政治的干预。然而，本周泄露给媒体的委员会调查结果草案显示，这一举动反而起到了反效果，勒庞的政策立场有时甚至与普京政权的 “官方语言” 相呼应。经过六个月的调查和超过 50 次听证会，跨党派议会调查发现，全国联盟党成为了俄罗斯权力的 “传播渠道”，尤其是支持莫斯科非法吞并克里米亚，根据泄露的报告。
俄罗斯领导人希望通过战争以外的方式实现他的目标：普京的新闻秘书佩斯科夫声称，普京对任何能使俄罗斯联邦通过非战争方式实现其目标的提议都持开放态度，但西方让俄罗斯没有其他选择，只能继续战争。佩斯科夫还表示，法国在乌克兰战争中并非中立国，因此不太可能成为无偏见的中介。此外，佩斯科夫声称乌克兰已经成为西方对抗俄罗斯联邦的 “混合战” 中的工具，他说，“试图用工具解决冲突将无济于事”。
有超过6万名乌克兰妇女在保卫他们的国家：乌克兰副国防部长表示，自2022年2月全面入侵乌克兰以来，乌克兰武装力量、国民警卫队和其他保卫乌克兰的力量中的女性数量翻了一番。超过6万名乌克兰妇女正在保卫乌克兰抵御俄罗斯的侵略，其中4.2万名妇女已经加入了乌克兰武装力量。这个数字还在不断增加，汉娜·马利亚尔宣称。由于乌克兰立法中关于性别平等的重大变化，使得妇女可以像男性一样加入军队，这才使得妇女主动加入军队的人数得以增加，汉娜·马利亚尔解释。“妇女在同男性并肩战斗，冒险，并且，不幸的是，牺牲自己的生命。他们对全世界都是勇敢和奉献的典范。
以色列与埃及爆发边境冲突：3名以色列士兵和1名埃及安全人员在两国尼察纳过境点附近的枪战中死亡。以色列军方说，3日凌晨，2名驻扎在南部以埃边境哨所的以色列士兵遭到一名埃及警察枪击身亡。几小时后，这名埃及警察与前来开展搜捕行动的以军士兵发生交火，造成1名以军士兵死亡。这名埃及警察在交火中被打死。以军目前正在该地区展开搜查行动，防止有其他袭击者进入以境内。以方正与埃及军方合作调查这一事件。
土耳其派维和部队进入科索沃：土耳其国防部说，土耳其回应北约的请求，计划在派遣突击队前往科索沃，加入当地的北约维和部队协助稳定局势。它在星期六发表声明呼吁科索沃各方克制和对话解决危机，以免局面失控进而可能损害区域安全与稳定。科索沃北部以塞尔维亚族占多数，因为大多数塞族人抵制了 4 月的地方选举，使得阿尔巴尼亚族人当选市长，但这马上引发了一场政治危机，进而升级为暴力事件。科索沃北部爆发了十年来最严重的冲突，大批塞族人抗议市长就职，示威者先是与警察发生冲突，后来又与北约维和人员发生冲突。结果造成 52 名塞族人以及 30 名维和部队成员受伤。暴力事件发生后，北约宣布增派 700 人的部队，后来决定再加派人员。科索沃的北约部队有 4000 人。