以下为2023年11月07日的新闻
美向以转移精导炸弹组件：有消息指，美国拜登政府计划向以色列转移价值3亿2000万美元的精确制导炸弹。《华尔街日报》报道，熟悉这项计划的一名消息人士星期一说，美国政府10月31日正式通知国会领袖，计划向以色列转移“斯拜斯”系列滑翔炸弹组件”。这是一种由战机发射的精确制导武器。根据《华尔街日报》看到的信件，武器制造商拉斐尔美国公司将把这些炸弹转移给其以色列母公司、拉斐尔先进防御系统公司，供以色列国防部使用。
土尔其外长呼吁加沙全面停火：土耳其外交部星期一发表声明说，土耳其外长菲丹当天在与美国国务卿布林肯的会谈中，呼吁立即在加沙地带实现全面停火。布林肯星期一抵达安卡拉，与菲丹就加沙地带局势进行了闭门会谈。土耳其外交部在会谈结束后发表声明说，菲丹向布林肯指出，轰炸加沙地带民用目标、破坏基础设施是不可接受的，应立即实现全面停火。
加沙冲突死伤人数激增：加沙卫生部门星期一发表声明说，新一轮以哈冲突爆发以来，以色列军队袭击加沙地带已造成超过1万人死亡。加沙卫生部发言人说，这1万零22名遇难者包括4104名儿童和2641名妇女，伤者人数则增加到2万5408人。这名发言人称，单单在过去一个小时，以军共向加沙地带发动了19次袭击，造成252人丧命。
以色列核选项言论引发谴责：以色列遗产事务部长埃利亚胡日前称，向加沙地带投核弹是“选项之一”，此番言论引发沙特阿拉伯、叙利亚、也门和科威特等阿拉伯国家同声谴责。埃利亚胡星期天在接受媒体采访时，被问及是否向加沙地带投掷核弹，他回答说“这是选项之一”。据新华社消息，沙特外交部同天发表声明谴责以色列政府官员的极端言论，指这反映了以色列政府无视人道主义、道德准则和法律规范。
布林肯访土耳其讨论以哈问题：美国国务卿布林肯星期一抵达安卡拉与土耳其外长费丹进行会晤，就以哈问题进行讨论。这是布林肯自以哈冲突爆发后首次到土耳其访问。土耳其总统埃尔多安此前表示，他将在星期一按计划前往国内东北部地区，因此不太可能与到访的布林肯会面。据悉，布林肯计划向土耳其方面强调保护以色列和加沙地带平民生命的重要性，以及向加沙平民持续提供人道主义援助的必要性。
以色列约旦空投医疗援助至加沙：以色列军方星期一宣称，已经与约旦协调，向加沙地带的野战医院空投医疗设备与粮食。以军在声明中指出，约旦向加沙的野战医院空投的医疗设备将用来救治病患。约旦佩特拉通讯社较早时引述约旦武装部队消息报道，由于经陆地口岸向加沙运送援助物资出现延误，约旦野战医院医疗用品即将耗尽；约旦皇家空军星期一向当地医院空投了紧急医疗物资。
以色列对加沙的“人道主义暂停”：在以色列加强对加沙攻势之际，国际要求其停火压力增大，美国提出“人道主义暂停”。以色列军方周日表示，以色列已连续两天，每日空出一段时间暂停轰炸加沙北部，为前往南部避难的平民提供安全通道。以色列国防军发言人乔纳森·康里库斯5日向美国有线电视新闻网表示，“昨天和今天，在事先通知和警告的情况下，我们在几个小时内停止射击加沙北部某些主要的战斗地区，我们呼吁巴勒斯坦人向南移动。”以色列军方2日宣布完全包围加沙市，目标是摧毁哈马斯在加沙的所有军事机构和目标。
法国援助加沙地区：法国高级官员周日表示，三架向加沙运送54吨援助物资的法国飞机本周末抵达埃及，法国在东地中海部署了三艘海军舰艇，准备应对不断变化的局势。法国外交部长凯瑟琳·科隆纳在多哈之行期间呼吁“立即进行人道主义休战”，并警告不要让冲突在该地区蔓延。自管理加沙地带的哈马斯武装分子越过边境、造成1千400人死亡、240多人被扣为人质以来的四个星期内，以色列多次拒绝国际社会要求停火的呼吁。
支持巴勒斯坦的人群试图冲击在土耳其驻扎美军的空军基地：周日，数百名支持巴勒斯坦的示威者试图冲击一个驻有美军的空军基地，当时正值美国国务卿安东尼・布林肯预定抵达安卡拉讨论加沙问题的数小时之前。土耳其警方使用了催泪瓦斯和水炮。随着加沙人道危机的恶化，土耳其加大了对以色列的批评力度，支持两国解决方案，同时也接待了巴勒斯坦激进组织哈马斯的成员。自从以色列 - 哈马斯战争开始以来，全国各地都爆发了抗议活动。
以色列国防军成功将加沙地带一分为二：军方表示，部队已经到达加沙城南侧的海岸，有效地包围了这座城市，并在军事加强沿海防御的同时，将加沙地带划分为北部和南部两个部分。经过十天的作战，造成 30 人死亡，约 300 人受伤，以色列国防军在周日表示，他们已经完成了对加沙城的围攻，有效地将加沙地带一分为二。
美企在华签五储能项目：美国一家重力储能公司扩大中国业务版图，签下五个新项目，可24小时不间断供应清洁能源。据彭博社星期一报道，总部位于加利福尼亚州的Energy Vault Holdings Inc.与中国天楹等合作方宣布与五个地方政府达成协议，开发储能能力1160兆瓦时的项目。五个项目分别将在河北、江苏、甘肃、吉林和新疆建设。Energy Vault首席执行官罗伯特·皮科尼称，项目将于今年或明年开工，12至18个月内并网。
黑龙江健身馆坍塌救援结束：黑龙江桦南县悦城健身体育馆部分坍塌事故7日0时35分现场完成救援。事故发生时，现场共有7人，其中3人自行脱险，1人轻伤，3人遇难。发生坍塌事故的场馆隶属于桦南县新阳光健身俱乐部，俱乐部负责人已被警方控制。事故原因正在进一步调查。齐齐哈尔市一中学体育馆屋顶7月23日下午发生坍塌，造成11人死亡。7月24日下午，桦南县县长程显峰到悦城广场全民健身体育馆等地察看安全工作落实情况。
香港举行金融投资峰会：香港本周举行国际金融领袖投资峰会，其中不乏华尔街重量级人物出席，包括高盛首席执行官所罗门和摩根士丹利首席执行官戈尔曼。根据彭博社，香港金管局本周将连续第二年举行国际金融领袖投资峰会。在实施了几年冠病疫情防控措施、政治气候变得严峻之后，香港在2022年创办这一峰会以重振信心。今年的峰会将于星期一至星期三召开，主题是“驾驭复杂的环境”。约有300名高管料将出席，其中不乏重量级人物，除了上述提及的所罗门和戈尔曼，还包括创办对冲基金Citadel的格里芬等人。
何立峰将对美展开五天访问：在外界关注中美元首是否将在旧金山举行的亚太经合组织峰会期间会晤之际，中共政治局委员、国务院副总理、中美经贸中方牵头人何立峰将于星期三起对美国展开五天访问。根据中国外交部网站，中国外交部发言人汪文斌星期一宣布，应美国财政部部长耶伦邀请，何立峰将于11月8日至12日访问美国。彭博社报道，耶伦和何立峰将在旧金山举行为期两天的会谈。美国财政部在声明中说，两人会在星期四和星期五会面。
女性副书记在中共增至八位：据河南日报客户端11月4日消息，中共中央批准孙梅君出任河南省委副书记。另据中共江苏省委组织部官网11月3日消息，中共中央批准沈莹任江苏省委副书记。由此，中共女性省级党委副书记已增至八位，显示中共加速提拔女性高官，为将来高层增加女性大员奠定基础。根据中共地方委员会工作条例，中共省级委员会设书记一名、副书记两名，个别民族自治地方需要适当增加副书记职数的，由中共中央决定或者省级党委根据中央精神审批。
何立峰出任中央金融委员会主任：中国媒体报道显示，中共政治局委员、中国副总理何立峰已出任中央金融委员会办公室主任、中央金融工作委员会书记。由中国人民银行主管的《金融时报》星期一报道，何立峰上星期五以中央金融委员会办公室主任、中央金融工作委员会书记的身份，出席中央金融工作委员会会议。会议强调，金融系统要坚定不移走好中国特色金融发展之路，全面加强中共对金融工作的领导，着力推动金融强监管、防风险和高质量发展，加快建设金融强国。
王毅与澳外长促进中澳关系：中共政治局委员、中国外交部长王毅星期一在北京会见到访的澳大利亚外交部长黄英贤时说，每次见面都促进中澳关系向前迈进。据中国环球电视网记者团在微博发布的消息，王毅说：“每次见面相互理解促进改善中澳关系进程就向前迈进一步”。澳大利亚外长黄英贤星期天在北京过生日，王毅发出祝贺：“能够在北京过生日，我想有它特殊的意义，说明你跟中国还是有缘分”。
浙江省启动抗旱应急响应：中国浙江省多地发布旱情预警，台州温岭市上星期六启动抗旱四级应急响应。澎湃新闻星期一引述台州温岭市防汛防旱指挥部报道，受降雨量偏少影响，当地五大水库平均蓄水率低于四成，台州温岭市4日已启动抗旱四级应急响应。据报道，温岭市主要依靠梅汛期和台汛期降雨，但今年梅汛期基本“空梅”，台风带来的降雨也不多，1至10月平均降雨量1162.8毫米，较常年同期偏少21.1%，其中9至10月的降雨量较常年同期偏少46.4%。目前，该市五大水库平均蓄水率仅为35%。
广东小学头盔令整改：针对广东一所小学要求学生走路上下学要戴头盔，广东湛江徐闻县教育局回应称，涉事学校在推广政策过程中要求过于严格，已通知学校整改。据央广网报道，有网友上星期六称，广东湛江市徐闻县角尾乡中心小学要求所有学生戴头盔上下学，“连走路、坐小车的也要戴”。相关视频显示，在角尾乡中心小学校门口，陆续有几十名学生佩戴头盔走出校门，仅一名学生将头盔拿在手上。视频中并没有出现摩托车或电动车。
赴韩中国游客恢复势头缓慢：尽管中国公民赴韩团队游8月重启，但赴韩国旅游的中国游客数量恢复势头不如预期，9月赴韩中国旅客人数不足冠病疫情前的一半。韩联社引述韩国观光公社星期一消息报道，9月赴韩中国游客同比增加793.8%至26.4万多人次，排在第一。9月赴韩中国游客人数创下今年单月新高，但环比仅增加4000多人次，较排名第二的日本游客略多1.4万多人次。这一数值仅为冠病疫情暴发前2019年9月的48.8%水平。与9月韩国接待外国游客人数恢复到2019年同月75.2%的水平相比，赴韩中国游客人数恢复势头缓慢。中国游客在赴韩外国游客总数中所占比重，也从四年前的37.1%降至24%。
台湾计划明年解除赴陆禁令：台湾交通部上星期五宣布明年3月解除组团赴中国大陆旅游禁令，交通部长王国材星期一说，目前规划在明年春节前公布相关细节，大约3月1日解除禁令。综合台湾中央广播电台和《自由时报》报道，2024年台湾总统选举在即，旅游业者迟迟等不到政府开放两岸观光，台交通部在ITF台北国际旅展开幕当天，松口将于明年3月1日解除台湾旅行社组团赴中国大陆旅游及接待陆客团的禁令，被在野党批评执政党在任时不好好做事，却为了选票承诺卸任后的事。
中国自贸区深化开放举措：中国商务部部长王文涛发表署名文章，提到要深入推进制度型开放，推动合理缩减自贸试验区外商投资负面清单，尽快出台跨境服务贸易负面清单。王文涛星期一在中共中央机关报《人民日报》发表题为“努力建设更高水平自贸试验区”的署名文章。文章说，建设自贸试验区是以中共总书记习近平为核心的中共中央在新时代推进改革开放的重要战略举措。
台胞证便利措施实施：中国大陆出入境管理局称，将实施台胞证网上办等10项出入境政策，促进闽台人员往来，深化两岸各领域融合发展。据新华社引述大陆出入境管理局星期一报道，为落实《中共中央、国务院关于支持福建探索海峡两岸融合发展新路、建设两岸融合发展示范区的意见》，出入境管理局聚焦台胞台商台企所需所盼，研究出台10项出入境政策措施，并将于明年1月1日起实施，进一步促进闽台人员往来、便利台胞在闽居住生活，深化两岸各领域融合发展。在便利台胞往来方面，将实行台湾居民来往大陆通行证、“网上办”、“口岸办”、“集中办”，台胞来闽实现“想来即来”；推动在厦门设立出入境证件制作中心，厦金、福马“同城生活圈”人员办理出入境证件时限由七个工作日缩短至五个工作日。
香港教育大学新增国安课程：香港教育大学将从2025/26学年起，在学士课程增设国安必修科。据《星岛日报》星期一报道，香港教育大学将从2025/26学年起，在学士课程加入新元素，学生须修读国安和法律相关学科，并到内地实习或进行生活体验。港教大校长李子建今年9月上任后，旋即重整大学架构和推行课程改革，包括加强师训学生对专业操守的认识和增设国安法律教育中心。
澳总理提人权问题与习近平会晤：正在中国访问的澳大利亚总理安东尼.阿尔巴尼斯周一会晤中国国家主席习近平。阿尔巴尼斯说，他在会上提到了中国关押澳大利亚作家杨恒均的人权问题。虽然阿尔巴尼斯访华前，北京释放了澳大利亚籍记者成蕾，但部分学者对杨恒均也能获释未抱很大希望。
香港女生被判"煽动罪"入狱：一名23岁留学日本香港女生，被指2018至2023年间在社交媒体Facebook以及Instagram，发布13篇涉及“港独”以及“中共灭亡”的帖文，其中11篇帖文在日本发布，她今年2月返回香港后被警方拘捕，控告她“煽动罪”。这名女生早前承认一项控罪，上星期五被判入狱两个月，被视为香港国安法实施超过3年来的域外第一例，引起广泛关注。
跨国公司考虑撤离中国生产线：欧洲中央银行在星期一发布的一份经济简报中说，欧洲央行调查的许多跨国公司中超过40%出于对中国相关风险的担忧，预计在未来几年将生产迁移到政治上的友好国家。路透社报道说，在新冠病毒疫情和俄罗斯入侵乌克兰打乱价值链后，跨国公司加紧讨论变换生产场所的议题。不过，目前还没有大规模重新安置的实际证据。欧洲央行为得到对这一议题的第一手确认，对65家在全球拥有业务的超大型跨国公司进行了民意调查，其中49%的公司说，它们在探讨“就近外包“或者将生产场所移至与销售点更近的地方。
维吾尔纪录片北美首映：讲述维吾尔人处境的记录片《杂音和噪音》11月5日在美国首都华盛顿举行北美首映。这部纪录片历时五年制作，在七个国家进行拍摄，记录了主角菊尔·伊力哈木争取父亲伊力哈木·土赫提的获释奔走，以及多位维吾尔人逃离中国，讲述自身或家人在拘留营的经历。
台安局长强调，台海暂无战争情报：台湾国安局长蔡明彦强调，目前没看到台海战事一触即发的情报与讯息，但因中国大陆未放弃武力犯台，因此台湾必须积极备战。综合《联合报》和三立新闻网报道，台湾立法院外交国防委员会星期一上午审查明年度国安局预算，蔡明彦列席并备质询。蔡明彦答复国民党立委江启臣、吴斯怀、廖婉汝、李德维质询有关两岸情势时说，台海状况背后有一个比较大的地缘政治图像，大陆在周边军事活动的增加，不单只是台海，在东海、南中国海、甚至西太平洋活动都非常多。
国安局调查陆配资金活动：台湾国安局强调，中国大陆配偶如果接受大陆资金挹注，在台湾发展组织，一旦有具体证据，案件将移送台湾司法机关侦办。综合台湾《自由时报》和《联合报》报道，国安局长蔡明彦星期一在台湾立法院告诉在场记者，只要配偶在台湾的活动合法，台湾方面予以尊重。对于长期配合对岸统战活动、具有政治目的之活动，或接受中国大陆资金挹注，在台湾发展组织等被视为异常的行为，蔡明彦说，会予以关注，若有具体证据，将移送司法机关侦办。
蔡英文称台湾为安全投资地：台湾总统蔡英文出席美商美光科技台中四厂开幕典礼时表示，很高兴看到美光持续在台湾扩大投资，因为这肯定了台湾是个安全可靠的投资地点。根据《工商时报》，蔡英文星期一出席美光台中四厂开幕典礼时说，该厂的开幕是美光在先进封装技术和动态随机存取记忆体制造领域的里程碑。她说，自从台中A3建厂以来，美光持续在台湾扩大投资。“很高兴看到像美光这样的国际大厂，肯定台湾是一个安全可靠的投资地点。”蔡英文说，近期的全球挑战让许多人看到，与可靠的伙伴合作并发展安全的供应链，比以往任何时候都更为重要。她强调，没有任何国家或产业能免于冠病疫情或俄乌战争等事件冲击；台湾积极因应相关挑战及确保社会经济稳定方面，都有卓越表现。
台湾出席太平洋岛国论坛峰会：台湾外交部政务次长田中光从星期一起，率团出席太平洋岛国论坛。据台湾外交部官网消息，田中光将于今年11月6日至13日率团赴库克群岛出席第52届太平洋岛国论坛领袖峰会系列活动，透过PIF多边机制强化台湾与太平洋邦交国和理念相近国家的合作伙伴关系。田中光此行将代表台湾政府与太平洋四个邦交国领袖和各国代表团成员互动，传达台湾高度重视太平洋地区的和平、稳定、发展和繁荣，并进一步寻求与邦交国和理念相近国家各项两地合作计划，同时增进与邦交国高层两地情谊，以巩固邦谊和拓展国际空间。
台湾考虑加强太平岛防卫：美国、中国大陆船舰，以及大批大陆民兵船近日迫近太平岛，国民党立委建议台湾考量派海军陆战队戍守太平岛，提升吓阻力。台湾国安局长蔡明彦星期一说，海巡署对太平岛持续规划例行的船舰巡弋航次，现在会陆续将一些比较大的船舰部署到太平岛。据台湾《联合报》报道，台湾海巡署规划在太平岛码头防台、防涌与岸水电设备整修完峻后，将100吨巡防救难艇派回太平岛常驻。台湾立法院外交国防委员会星期一上午审查国安局预算，国民党立委江启臣关切美国与大陆船舰迫近太平岛的情势时说，他过去曾一再提案由海军陆战队回防南沙，但一直没有结论。
太平洋岛国论坛缺席挑战：三个太平洋岛国领导人将缺席本年度的太平洋岛国论坛，这对展现团结以应对美中博弈延伸到太平洋之争构成了挑战。为期四天、拥有18个成员国的太平洋岛国论坛，星期一在库克群岛的拉罗汤加岛开幕，但巴布亚新几内亚、瓦努阿图和所罗门群岛都只派副总理或部长出席。巴布亚新几内亚官员告诉路透社，巴布亚新几内亚将由副总理罗索做代表，并没有解释总理马拉佩为什么缺席。
三国合作打击朝网络活动：韩国总统办公室说，朝鲜的网络活动为其非法武器项目提供了资金。美国、韩国和日本已同意成立一高级别咨询小组以打击朝鲜的网络活动。路透社报道，韩国总统办公室星期一发表声明说，美国负责网络与新兴技术的副国家安全顾问纽伯格，上周在华盛顿与韩国和日本同行进行了讨论，三方同意在一新框架下于每个季度举行一次会议。声明说：“美韩日举行此会议的目的，是为加强三国家针对全球网络威胁的有效应对能力，包括共同打击朝鲜网络活动，这些网络活动是朝鲜核计划和大规模杀伤性武器计划的主要资金来源。”
菲揭秘中国“潜伏小组”：菲律宾一名前部长指中国在菲设立“秘密潜伏小组”，进行渗透干涉活动，中国驻菲律宾大使馆出面驳斥，并指是“别有用心的人借题发挥”，抹黑和攻击中国。菲律宾国家调查局10月展开行动，在马尼拉大都会区帕西格市逮捕两名中国公民，起获一支卡宾冲锋枪、一把格洛克手枪和枪具弹药。当局也搜出带有“爆破组”“侦察组”“狙击组”等字眼的臂章。这引来前内政部长阿鲁南在脸书贴文，指中国在菲设立“秘密潜伏小组”，“用意歹毒”。
赖清德强调不改国号遏独疑虑：台湾总统大选倒数十周，民调领先的民进党总统参选人赖清德主动出击，称若当选总统不会改“中华民国”国号，为各方疑虑的台独立场打预防针。台湾将在2024年1月13日举行总统与立委选举，即将执政满八年的民进党派出副总统兼党主席赖清德参选。
缅甸抵抗力量夺取地区首府：缅甸居民、主要反对派联盟和媒体报告说，缅甸武装抵抗组织星期一夺取一个地区首府。他们经过四天的进攻，占领了地区办公室和一个警察局。这座城镇是实皆省的高林，这是抵抗力量在军方2021年2月推翻昂山素季的政府并夺取政权以来占领的第一个行政首府。实皆一直是武装抵抗组织的重要据点，军方出动地面部队在炮火和空袭的支持下对这里发动大型攻击，烧毁村庄，将几十万人赶出家园。
菲律宾铁路项目新资金来源：在菲律宾放弃与中国商谈有关三项重大铁路建设项目的贷款融资后，菲律宾交通部长海梅·包蒂斯塔星期一表示，日本、韩国和印度愿意资助总额达50亿美元的这三个铁路项目的建设。包蒂斯塔在一个媒体论坛上说，菲律宾政府可能从这三个国家寻求官方发展援助，也可能为部分铁路项目提供资金或寻求私营部门投资。他表示，菲律宾政府在探讨这些选项，目前还无法提供详情。包蒂斯塔强调，他对任何能提供这些基础设施建设项目融资的国家持开放态度。
蚂蚁集团AI模型开放公众：中国金融科技巨头蚂蚁集团的百灵语言大模型已完成备案，多款产品将向公众开放。据《上海证券报》报道，蚂蚁集团星期一说，根据国家七部委联合公布的《生成式人工智能服务管理暂行办法》指导要求，蚂蚁百灵大模型已完成备案，基于百灵大模型的多款产品已陆续完成内测，将向公众开放。据悉，蚂蚁百灵语言大模型采用Transfromer架构，基于万亿级Token语料训练而成，支持窗口长度达32K，推理能力领先，在主流推理类榜单中排名前列。
哥斯达黎加颁布5G网络安全法：哥斯达黎加总统颁布了一项维护网络安全的法令，为竞标该国第五代网络合同的国际企业制定了严格的安全规则，实质上将中国企业排除在外。拉丁美洲各国政府和美国正努力制定 5G 网络安全标准和合法替代方案，全面维护关键部门和基础设施的主权。哥斯达黎加总统月罗德里戈‧查韦斯8月底访问华盛顿并与拜登总统会晤后，颁布了规范 5G 移动网络开发的法令。
欧盟要求TikTok加强打击假信息：欧盟委员会内部市场专员蒂埃里·布雷顿星期一在与中资拥有的TikTok的首席执行官周受资视频交谈时，要求TikTok“不遗余力地”打击虚假信息。不过他同时承认，TikTok这一视频分享平台已经做出了一些改变。法新社报道说，根据一项具有里程碑意义的欧盟法律，在打击在线非法和有害内容方面面临更严格规定的19个平台中，受到年轻在线用户青睐的TikTok是其中之一。报道表示，布雷顿在视频通话后说，看到TikTok平台在过去几个月发生了变化，发布了新功能，以及旨在保护用户及在内容审核、信任和安全方面的投资。
OpenAI 允许订阅用户创建自己的 ChatGPT 版本：OpenAI 正在发布一个名为 GPTs 的服务，允许用户根据特定用例制作 ChatGPT 的自定义版本。“GPTs”的名称、头像和功能都可以自定义，用户还可以上传自己的配置文件来进一步配置模型的“性格”。在接下来的几周内，这些 AI 机器人将可以通过 GPT 商店访问。尽管 OpenAI 承诺最终会根据创作者 GPTs 的使用量向创作者支付一笔金额不详的费用，但有关该商店的外观和工作方式的详细信息目前还很少。
OpenAI：ChatGPT 每周活跃用户数已达 1 亿：周一，OpenAI 在旧金山举行该公司首届开发者大会上宣布，ChatGPT 目前每周拥有 1 亿活跃用户。该公司还推出了 GPT-4 Turbo，GPT-4 Turbo 支持 128k 上下文，输入价格比 GPT-4 便宜了三倍，速率限制翻倍。GPT-4 Turbo 还支持图像输入，集成 DALL・E 3，可自动总结图片内容及带有图片的文档内容。
印尼Q3经济增长低于预期：印度尼西亚中央统计局星期一公布的数据显示，印尼今年第三季度经济同比增长4.94%，低于市场预期。尽管经济增速有所放缓，但印尼中央统计局的负责人说，在全球经济增长放缓、气候变化和主要出口商品价格下跌的情况下，4.94%的经济增速表明，印尼经济相当强劲，不易受到外界冲击。印尼第三季度经济增长主要得益于家庭消费持续增长，这表明通货膨胀受到控制。在货币政策方面，印尼央行继续维持利率不变。
第134届广交会成交增长：第134届广交会线下展上星期六在广州落幕。据介绍，这届广交会线下出口成交金额达223亿美元，比第133届增长2.8%。据《广州日报》星期天报道，广交会新闻发言人、中国对外贸易中心副主任徐兵在向中外媒体介绍本届广交会总体运行情况时，作出以上表述。徐兵说，截至11月3日，共有来自229个国家和地区的境外采购商线上线下参会，其中线下参会的境外采购商19万7869人，比第133届增长53.4%，比疫情前的第126届增长6.4%。“一带一路”共建国家采购商12万6343人，占比63.9%，比第133届增长68.6%。
10月出口同比降幅料3.3%为半年最小，进口降幅亦收窄：中国将于周二公布10月贸易数据。路透综合约30家机构预估中值显示，低基数助力下，中国10月以美元计价出口同比降幅预计将收窄至3.3%，为自今年5月出口“转负”以来最小降幅；内需温和复苏，进口同比料下降4.8%，为七个月最小降幅。当月贸易顺差料升至820亿美元。
欧洲央行管委霍尔茨曼表示，随时准备再次加息：欧洲央行管委霍尔茨曼表示，欧洲央行必须对通胀保持警惕，并做好在必要时再次加息的准备，同时警告称不会很快降息。当被问及他是否担心经济增长前景时，他表示并不担心。
英国央行可能在2024年中期降息：英国央行首席经济学家皮尔表示，英国央行可能会等到明年中期才会将利率从目前的15年来最高水平下调。皮尔表示，央行将继续防范通胀过高的风险，推动经济放缓以抗击通胀“并非易事”。
深圳国资委称万科具备足够安全性，如遇极端情况将帮助万科积极应对：中国房地产龙头企业--万科与金融机构召开线上会议交流近期债券价格波动等事宜。一位消息人士透露，深圳市国资委在会上表示，万科具备足够的安全性，如遇极端情况将帮助万科积极应对。消息人士引述深圳市国资委指出，万科具备足够的安全性，没有财务风险、管理风险，是深圳国资体系重要成员。
普京预计至少执政至2030年：知情者透露，俄罗斯总统普京已决定参加明年3月的总统选举，预计普京至少会继续执政到2030年。六名不愿具名的知情者告诉路透社，克里姆林宫认为，俄罗斯目前处于数十年来最动荡的时期，需要普京继续掌舵让国家重回正轨。俄罗斯雇佣兵组织“瓦格纳集团”领袖普里戈任今年6月发动兵变虽没有成功，但事件严重打击普京的政治威信，也影响参与俄乌战争的俄军士气。
拜登在关键州支持率落后：星期天公布的一项民意调查显示，寻求连任的美国总统拜登在六个关键州中的五个，落后于共和党初选的领跑者特朗普。路透社报道，根据《纽约时报》和锡耶纳学院进行的这项民调结果，官司缠身的前总统特朗普，在亚利桑那州、佐治亚州、密歇根州、内华达州和宾夕法尼亚州的支持率领先于拜登，拜登只在其中一个关键州、威斯康星州领先。调查显示，特朗普目前在这六州的支持率平均为48%，而拜登为44%。
喀麦隆西南爆发致命袭击：喀麦隆西南大区6日发生袭击事件，造成至少20人死亡。喀西南大区马纽州州长维昂·梅卡拉说，当地时间6日凌晨3时30分左右，分离主义分子携带枪支袭击了该州首府马姆费，造成平民伤亡。梅卡拉说，袭击导致大约20人死亡，另有大约7人受伤，10栋房屋被烧毁。自2016年10月起，喀麦隆英语区持续发生抗议活动，当地民众指责中央政府长期忽视英语区发展。自2017年10月开始，部分激进的分离主义者在当地频繁制造袭击和绑架事件，并与喀麦隆安全力量发生冲突。
联合国调查显示，阿富汗鸦片种植量下降了 95%：根据周日发布的 2023 年阿富汗鸦片调查报告，鸦片供应量估计下降了 95%，从 2022 年的 6200 吨降至 2023 年的 333 吨，种植面积也从 23.3 万公顷减少至 1.08 万公顷。联合国毒品和犯罪问题办公室表示，鸦片经济的近乎完全收缩预计将产生深远影响，并强调为农村社区提供替代发展支持，建设一个无鸦片的阿富汗未来是迫切需要的。