以下为2023年07月15日的新闻
李文章任中央社会工作部副部长，领导班子组建完成：10 天前卸下中国国务院副秘书长职务的李文章已出任新组建的中共中央社会工作部副部长，中央社会工作部领导班子组建完成。中国国家信访局官网 “领导介绍” 一栏信息显示，李文章已任中央社会工作部副部长，中央信访工作联席会议办公室主任，国家信访局局长、党组书记。国家信访局官网星期五发文称，省部级干部信访工作专题研讨班近日在北京举办，李文章当天以中央社会工作部副部长身份出席，要求提升信访干部的法治能力和水平，切实维护群众合法权益。稍早前，中央社会工作部已有部长吴汉圣、副部长柳拯两名部领导亮相。李文章出任中央社会工作部副部长，意味着中央社会工作部领导班子组建完成。
河南焦作幼师投毒案，犯罪者被执行死刑：为报复同事向幼儿园餐食内投毒，导致 25 名人中毒，其中一名幼儿抢救无效死亡的河南焦作幼师王云，已在星期四被执行死刑。据澎湃新闻报道，焦作市中级人民法院张贴的死刑执行布告显示，投放危险物质、故意伤害案罪犯王云，女，1983 年出生，是 “萌萌学前教育” 幼儿园教师。布告称，王云在 2017 年因生活琐事对丈夫不满，欲实施报复，网购了一袋亚硝酸钠。王云将部分亚硝酸钠投放到丈夫水杯内，导致其饮水后发生亚硝酸盐中毒，损伤程度为轻伤二级。
哈尔滨养猪场突停电，462 头生猪热死：中国黑龙江省哈尔滨市一养猪场因夜间突然停电，导致 462 头生猪热死，损失近百万元人民币。事发地哈尔滨市方正县的农业农村局星期五发布通报称，县政府成立的工作组经调查核实，当地 7 月 8 日晚 23 时 28 分突发停电，当晚供电工人巡线对全场 74.3 公里响河线进行全线巡线，发现枯树枝被吹落到电线上引起短路断电。经抢修，当地于 7 月 9 日凌晨 4 时 57 分恢复供电。通报称，镇政府 9 日联系专业公司对死猪进行无害化焚烧处理并全程跟踪，目前已全部处置完毕，未流入市场。
南宁道路停车收费问题，四名官员被免职：广西南宁因道路停车收费过高、停车收费单位被指与当地法院合作收费等引发民众不满后，有关部门介入调查。南宁市官方星期五通报调查结果，对四名相关官员给予免职处分，并已对南宁公交集团和停车收费经营单位相关负责人涉嫌违法违纪问题立案审查调查。经调查，南宁市道路停车收费问题的发生，暴露出南宁市有的单位和领导干部漠视群众利益，导致群众诉求长期得不到有效解决；有的法治意识不强，相关工作开展有违公平公正原则；有的履行监督管理职责不到位，对有关问题失管失察；有的单位经营管理不善，甚至存在个别领导干部利用职务之便，谋取私利的问题。
商丘设立 “企业宁静日”，限制行政执法机关活动：河南省商丘市将每个月的前 20 天设为 “企业宁静日”，行政执法机关在此期间不得进入企业实施各类行政执法活动。据九派新闻报道，根据商丘市的最新政策，“企业宁静日” 期间，除中共中央、国务院及其部门，省委、省政府，市委、市政府部署的专项行政执法和处理重大突发事件需要进行的行政执法外，行政执法机关不得进入商丘市企业实施各类行政执法活动。若行政执法机关在 “企业宁静日” 以外的时间到企业实施行政执法活动，需提前三天对拟实施的行政执法情况，向商丘市优化营商环境攻坚领导小组办公室报备，并填写《入企行政执法报备表》。
王毅敦促日本慎重处理核污染水问题：中国中共中央外事工作委员会办公室主任王毅星期五在雅加达应约会见日本外长林芳正。林芳正就日本将排放核处理水作解释，王毅呼吁日方慎重处置，“不要一意孤行”。中国通讯社报道，林芳正解释了日方在福岛 “核处理水” 排海问题上的想法，期望中方理解。王毅强调，日本 “核污染水” 排海事关海洋环境安全和人类生命健康。核事故产生的核污染水与核电站正常运行产生的废水性质完全不同，不能相提并论。向海洋排放核事故污染水在全球没有先例，也没有共同认可的标准。王毅说，这既是一个科学问题，也是一个态度问题。日方应正视各方正当关切和专家不同意见，科学论证各种不同处理办法，以真诚态度同周边邻国充分沟通，务必慎重处置，不要一意孤行。
林芳正批评王毅观点缺乏科学依据：日本外长林芳正称，中国反对日本排放核处理水的主张 “没有科学根据”，并重申日本将遵循国际标准和惯例实行核处理水排海计划。据日本共同社报道，林芳正星期四在印尼雅加达与中共政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任王毅和韩国外长朴振出席东盟 + 3 外长会议。日本外务省透露，会议讨论了东京电力公司福岛第一核电站处理水排放入海的问题。王毅在会议上重申了中方的反对立场。对此，林芳正为日本政府核处理水排海计划做出辩护，称日本政府将结合国际原子能机构的综合报告，在考虑排海计划安全性的情况下实行核处理水排海。
韩国外交部长朴振呼吁中国遏制朝鲜威胁：在平壤本周发射洲际弹道导弹后，韩国外交部长朴振呼吁中国在遏制朝鲜威胁方面发挥 “建设性作用”。到雅加达出席东盟系列外长会议的朴振星期五同中国中共中央外事工作委员会办公室主任王毅会晤时发出此呼吁。朴振 “强烈谴责” 朝鲜发射洲际弹道导弹。路透社报道，朴振的办公室说，朝鲜停止挑衅并恢复对话符合首尔和北京的共同利益。韩国外交部的声明说：“朴部长强调，中方为朝鲜半岛的和平与稳定发挥建设性作用比以往任何时候都来得重要。”
澳大利亚外长黄英贤提出人权和贸易议题：澳大利亚外长黄英贤在与中共政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任王毅会面时，向对方提出了人权和贸易议题，并强调捍卫人权至关重要。据法新社报道，黄英贤星期四在印尼雅加达与王毅举行了约一小时的会谈。黄英贤在会谈中提及两国贸易议题时说，直到中澳贸易问题尚未完全解决前，澳大利亚总理阿尔巴尼斯的访华之行就会被搁置。她说：“我们在贸易方面取得了一些进展，澳洲政府希望看到更多。”随着中澳贸易关系回暖，中国已恢复澳洲煤炭、木材等产品的进口，但中国近期延长了对澳洲大麦的关税审查。澳洲政府星期三警告，若中国进一步拖延，堪培拉将重新向世界贸易组织提出申诉。
布林肯呼吁对缅甸军政府施压，恢复民主：到雅加达出席东盟外交部长会议的美国国务卿布林肯说，美国和区域国家必须向缅甸执政的军政府施压，要求它放下武器并恢复民主统治。法新社报道，布林肯星期五在雅加达出席东盟外交部长会议前告诉各国部长：“关于缅甸，我们必须敦促军政权停止暴力，落实东盟五点共识，支持缅甸回归民主统治。”布林肯也对外长们说，必须维护南中国海和东海的航行自由，并呼吁维持台湾海峡的现状。
缅甸民族团结政府批评泰国外交部行动：由缅甸军政府反对者领导的缅甸民族团结政府批评泰国最高外交官与昂山素季最近的会面，称这可能会使东盟解决缅甸危机的努力变得复杂化。泰国外交部长帕马威奈透露，他于 7 月 9 日会晤了这位被政变推翻的缅甸领导人，她表示愿意与他进一步讨论缅甸问题。缅甸民族团结政府外交部长欣玛昂对此表示不满，称泰国外长的行为是试图脱离东盟在解决危机中发挥的作用，另辟路径。她表示，泰国外长的举动是对西方国家和联合国安理会推动东盟在解决冲突中发挥核心作用的现有安排提出质疑。自 2021 年 2 月军事政变以来，缅甸的冲突不断升级。
东盟外长会议发布缅甸问题联合公报现分歧：因缅甸课题上须磨合意见而被拖延的东盟外交部长会议联合公报顺利发布。东盟国家对泰国近期与缅甸局势各方的接触未全面予以肯定，仅 “数个成员国” 把泰国的举措视为积极进展。星期三结束的东盟外长会议，迟至星期四晚上才发布联合公报。此前多方消息指，东盟成员国因在缅甸课题上尚未达成共识，缅甸课题相关段落仍留白。外长们在公报中指出，泰国向其他东盟国家汇报了近日在缅甸事务上的活动，“数个东盟成员国视之为积极进展”。
印尼总统表示东盟不能成为其他国家的代理人：印度尼西亚总统佐科指出，随着中美在亚太地区问题上的紧张局势加剧，东盟不能成为其他国家的代理人。法新社报道，佐科星期五在雅加达举行的东盟外交部长会议上说：“东盟不能竞争，也不能成为任何国家的代理人，国际法应该得到一贯的尊重。”他说：“东盟致力于加强团结、凝聚力和中心地位，维护地区和平与稳定。”这次雅加达会议讨论的地区问题包括南中国海、缅甸危机等。围绕南中国海这条航道的分歧导致一些东盟成员采取反对北京的立场，并赞同美国抗衡中国，一些成员则支持北京。
王毅称南中国海为世界上最安全的航行区域：中共中央外办主任王毅当地时间星期五说，南中国海是目前世界上航行最安全、最自由的海域之一，他希望域外国家尊重中国和东盟作出的努力，不要再派那么多先进舰机来这里耀武扬威，不要挑动和利用地区国家之间的分歧来达到自己的地缘政治私利。根据新华社星期六报道，王毅在雅加达出席东亚合作系列外长会上说，没有任何一艘商船抱怨在航经南中国海海域时遇到干扰阻碍，个别国家没有必要再作无谓的担忧。中国同南中国海沿岸国一道，遵守包括《联合国海洋法公约》在内的国际法，但中国不接受以航行自由为名，行航行霸权之实。王毅强调，中方一贯主张由直接当事国通过友好协商和平解决争议，这一原则也写入了《南海各方行为宣言》。大家克服疫情影响和外部干扰，已成功完成 “南海行为准则” 案文二读，将携手推动准则成为行之有效、富有实质意义、符合国际法的地区规则，以更好维护南中国海的和平稳定，域外国家的正当合法权益也将得到有效保障。
金与正警告美国，朝鲜或启动核威慑：朝鲜领导人金正恩的妹妹金与正警告，除非美国放弃她所说的针对平壤的 “敌对政策”，否则，朝鲜将采取强大的 “核威慑” 来对付它。法新社报道，金与正还为朝鲜最新的洲际弹道导弹发射辩护，认为这是一种自卫行动。朝鲜星期三试射了一枚固体燃料导弹，导弹飞行高度最高达 6648 公里，导弹飞行了 1001 公里后落入东海。分析人士指出，导弹的轨迹表明它有能力到达美国大陆。
中国驻联合国代表敦促不对朝鲜进行军事施压：中国常驻联合国代表张军星期四出席联合国安理会公开会并阐述中国在朝鲜半岛问题上的立场时说，军事施压只会激化朝鲜半岛问题的矛盾。据中国常驻联合国官网星期四发布的新闻稿，张军说，中方始终坚持朝鲜半岛无核化、坚持维护朝鲜半岛和平稳定、坚持通过对话政治解决问题。朝鲜半岛问题作为冷战残余延宕至今，本质上是政治安全问题，核心在于和平机制缺失。他也说，美国等国家长期把朝鲜视作安全威胁，执迷于制裁施压，使朝鲜面临巨大安全威胁和生存压力，朝方合理安全关切始终未得到解决。特别是今年以来，美国等国家在朝鲜半岛开展史无前例、规模空前的联合军演，进行极具针对性和挑衅性的演习科目，发表强化 “延伸威慑” 的《华盛顿宣言》，在军事施压的道路上越走越远。这种做法只会激化矛盾、加剧紧张。
印度成功发射月船3号，或成第四个受控落月国家：印度月球探测器 “月船 3 号”于星期五下午发射升空。这是印度发射的第三个月球探测器。如果这次任务成功，印度将成为继美国、苏联和中国之后，第四个实现受控落月的国家。中国通讯社报道，“月船 3 号” 耗资约 7300 万美元，是印度第二次尝试进行月面软着陆的探测器。法新社报道，由印度空间研究组织开发的 “月船 3 号” 航天器包括一个名为 Vikram，梵语意为 “勇敢”的着陆器和一个名为 Pragyan，梵语意为 “智慧”的漫游车。
台湾总统蔡英文送行首枚自制气象卫星猎风者：台湾总统蔡英文为台湾首枚自制气象卫星 “猎风者卫星” 起运南美洲发射送行时说，这枚卫星是台湾进军国际太空产业的关键一步。综合台湾《联合报》和中时新闻网报道，台湾首枚自制气象卫星 “猎风者卫星” 星期五上午从位于新竹的台湾太空中心启程前往桃园机场，星期六将飞往南美洲的法属圭亚那，预计 7 月 17 日运抵法属圭亚那，随后进入圭亚那太空中心进行整备、燃料填充、与火箭对接等。“猎风者卫星” 预计 9 月将从圭亚那太空中心搭乘亚利安公司的 Vega 火箭升空，为台湾的气象研究提供助力。
侯友宜支持率继续垫底：台湾亲绿机构的民调显示，国民党总统参选人侯友宜支持率继续垫底，显示侯友宜竞选办公室执行长金溥聪出任操盘手，对国民党整合内部势力的帮助有限。据台湾风传媒报道，中华亚太精英交流协会星期五公布的民调显示，民进党总统参选人赖清德的支持度为 32.4%，民众党总统参选人柯文哲支持度为 25.9%，侯友宜的支持度则以 17.6% 垫底。与 5 月 8 日的民调相比，赖清德从 35.2% 微幅下跌，柯文哲几乎保持平盘，侯友宜则从 24% 大幅下跌至 17.6%，无意见者的比例大幅增加至 24.2%。
CPTPP 会议即将讨论中国大陆和台湾的加入申请：将于星期天举行的跨太平洋贸易协定会议上，成员国将讨论中国大陆和台湾加入 CPTPP 的问题，成员国对此持有不同意见。据路透社星期五报道，《跨太平洋伙伴全面进展协定》预计也将在这次会议上最终确定英国的成员国资格。中国大陆于 2021 年提出加入 CPTPP 申请后，台湾在一周内也提交了申请，但这两份申请均被搁置，英国的申请已的到处理。新西兰前贸易和外交事务外交官芬尼说，这可能是第一次就加入 CPTPP 的新申请进行非常认真的讨论，成员国对此未达成共识。
美财政部长耶伦访问印度和越南，寻求经济弹性：美国财政部长耶伦未来一周将到印度和越南访问，寻求加强与这两个日益重要的合作伙伴的关系，并通过多元化的供应链增强经济弹性。综合路透社和彭博社报道，美国财政部一高官星期四说，耶伦 7 月 13 日至 19 日出访，先到印度与二十国集团财长及央行行长以及印度官员举行会议，然后到越南出席双边会谈。美国财政部高官说，耶伦此次访问旨在强调各国需要多样化和有弹性的供应链，这不是 “针对中国”，也不是美国要与中国脱钩的计划。耶伦 9 日刚从北京返回华盛顿。这名官员说，耶伦将在 G20 会议上继续推动多边开发银行改革，以及加快进度缓慢的低收入国家债务重组进程。西方领导人估计，多边开发银行可通过已在执行或正在审议的措施，在未来十年释放多达 2000 亿美元的额外贷款。
巴基斯坦与中国合作建设最大民用核电站：巴基斯坦为该国最大的民用核电站举行了破土动工仪式，这座核电站由中国建造，每天将为巴基斯坦国家电网提供 1,200 兆瓦的电力，估计耗资至少 35 亿美元。谢里夫总理和中国高级官员出席了在被称为中巴核能合作发源地的中部城市恰希马举行的这次仪式。这次活动被电视转播。过去 30 年来，北京在恰希马安装了四台核电机组，总发电量约 1,300 兆瓦，中国提供浓缩铀作为燃料。谢里夫在仪式上说：“这种促进清洁、高效和相对便宜的能源的相互合作是两国友谊的礼物，也是其他国家效仿的典范。”
华为在约翰内斯堡开设创新中心：南非总统拉马福萨周四欢迎华为在约翰内斯堡开设新的创新中心，称赞这家中国公司 “对南非经济及其潜力充满信心”。拉马福萨表示，采用华为的新技术将帮助非洲 “跨越式进入第四次工业革命”。2019 年，华为在美国受到时任总统特朗普的制裁，原因是担心北京试图垄断网络并可能将其用于间谍活动。然而，华为已经在非洲大部分地区建立了巨大的数字立足点。非洲大部分地区的网络连接程度较低。拉马福萨与中国大使陈晓东和华为南部非洲地区总裁陈雷一起出席了该中心的启动仪式。
比亚迪计划投资 10 亿美元在印度生产电动汽车：中国电动汽车巨头比亚迪，据报已向印度提交申请，拟投资 10 亿美元与一家当地企业合作，在印度生产电动汽车和电池。路透社星期五引述三名匿名知情人士报道，比亚迪和总部位于海德拉巴的私营企业 Megha Engineering and Infrastructures，已经向印度监管机构提交了组建电动汽车合资企业的申请。一名知情人士称，比亚迪的长期计划是在印度生产从掀背车到豪华车型的全系列车款。
远洋集团债券到期未付息，市场对债务情况担忧增强：据彭博社星期五报道，中国房地产开发商远洋集团美元债券的至少两名持有者称，尚未收到星期四到期的息票付款，加剧市场对远洋集团的债务担忧。两名远洋集团债权人告诉彭博社，截止星期五上午 9 时 30 分，他们尚未收到 2025 年债券到期的利息。远洋集团代表本周早些时候曾告诉一些投资者，公司仍在积极筹集资金支付这笔利息，在真正的违约发生前，公司有 14 天的宽限期。（翻评：现在中国境内房企的资金优先级是保交楼，基本运营经费，境内债务，境外债务。境外债务是优先级最低环境，大规模违约是不可避免的，现在很多企业资金连保交楼都不可能维持。尤其大量房企都是高负债经营，极度依赖新房出售的现金流，现在楼市疲软，资金状况都是高速恶化的。）
贵州茅台 2023 年上半年净利润预增 19.5%，营业收入超 700 亿：中国贵州茅台星期四晚发布经营数据，预计茅台 2023 上半年净利润为 356 亿元左右，同比增长约 19.5%。综合新华社、界面新闻报道，经初步核算，贵州茅台酒股份有限公司 2023 上半年营业总收入约 706 亿元，其中茅台酒营业收入 591 亿元左右，系列酒营业收入 99 亿元左右，同比增长 18.8% 左右；预计实现归属于上市公司股东的净利润 356 亿元左右，同比增长 19.5% 左右。2020 年至 2022 同一时期，贵州茅台的营收增幅分别为 10.84%、11.15% 和 17.2%；净利润增幅分别为 13.29%、9.08% 和 20.85%。
应对夏季电荒，中国上半年煤炭进口量创新高，增加 93%：中国入夏多地可能面临热浪来袭及电力供应紧张，官方最新数据显示，今年上半年煤炭进口量创新高，同比几近翻倍，意味着中国可能希望通过加大煤炭输入，避免出现过去两年因煤荒、水电匮乏导致的夏季电荒。中国海关总署星期四发布最新货物贸易进出口数据，显示中国今年 6 月进口 3987 万吨煤炭，相比 5 月进口的 3958 万吨进一步上升；1 至 6 月进口量则达 2.2193 亿吨，比去年同期的 1.15 亿吨增加了 93％。路透社引述贸易商透露，目前澳大利亚动力煤每吨价格，比中国国产煤便宜约 50 元人民币。发电厂和港口库存不断增加，原本限制中国煤炭进口的增长，但 6 月末以来热浪席卷各地，以电力降温的需求大增，也局部缓解了煤炭库存压力。
特鲁多政府计划简化采矿许可以应美国关键矿产生产压力：随着美国及盟友推动加快北美关键矿产生产，加拿大特鲁多政府希望在今年年底前公布一项简化采矿项目许可的计划。彭博社报道，由于美国正加大努力获取生产电动汽车、太阳能电池板和风力涡轮机所需金属，加拿大面临与美国保持同步的压力。美国立法者正在讨论一项可能会显著加速资源项目审批的立法。虽然加拿大坐拥大量关键矿产资源，但矿山投产可能需要五至 25 年时间，这对加拿大希望参与美国牵头取代中国在关键矿产领域主导地位的行动构成重大挑战。
普京接受采访表示普里戈津拒绝继续为俄作战：俄罗斯总统普京13日接受《生意人报》采访，披露了他与瓦格纳组织负责人普里戈任等人会面的详情。普京表示，他赞扬了瓦格纳成员在乌克兰所做的努力，但对他们参与叛乱予以谴责，并向他们提供了未来继续服役的替代方案。一种选择是瓦格纳集团继续由一名过去16个月担任实际指挥官、代号“白发”的人领导，这样“一切都将不变，他们将接受一直是他们实际指挥官的那个人领导”。普京说，他说这番话后，“多数人点头”表示赞同，但普里戈任提出异议，称“孩子们不同意那样的决定”。普京受访时强调，“瓦格纳组织虽然存在，但在法律上并非如此”，“我国没有关于私营军事组织的法律”。“这事关立法，需要由国家杜马和政府处理，是一个复杂的问题”。
白罗斯与瓦格纳集团达成军事训练协议：白罗斯已同俄罗斯雇佣兵瓦格纳集团达成协议，由瓦格纳集团为白罗斯军队提供训练。路透社报道，白罗斯国防部星期五发表声明说，白罗斯国防部和瓦格纳集团管理层已制定一套路线图，瓦格纳集团将为白罗斯不同军种单位提供培训和分享经验。声明说：“我们的国土防御部队正在阿西波维奇附近受训。瓦格纳战斗人员在我们多个军事单位担任教官。”
揭秘普里戈津网络水军制造顿巴斯大屠杀大谎言：“顿巴斯大屠杀” 的受害者其实是付费演员，被解雇的普里戈津的网络水军揭露。在普里戈津的媒体帝国崩溃的余波中，前员工们对暗黑的策略发声，包括雇佣个体来扮演 “乌克兰武装部队的受害者”，在编导的报道中，这支持了俄罗斯对全面入侵乌克兰的虚假借口 —— 其对所谓 “顿巴斯大屠杀” 的大谎言。在瓦格纳私人军事公司的兵变未能成功后，其资助者叶夫根尼・普里戈津关闭了他的媒体帝国，包括臭名昭著的网络水军工厂。这包括普里戈津的媒体控股 “爱国者” 和像 RIA FAN、今日政治、今日经济、涅夫斯基新闻和人民新闻等媒体。普里戈津媒体的员工们长期无法透露编辑部的实际情况，因为他们都被迫签署了保密协议。然而，现在，他们开始说话了。俄罗斯媒体网站 Bumaga 采访了几位 “爱国者” 的前员工，他们揭示了关于其运营和宣传策略的未知细节。
尼日利亚宣布粮食安全紧急状态，应对粮价上涨：尼日利亚进入粮食安全紧急状态，并部署措施以应对粮价上涨带来的民生冲击。新华社报道，尼日利亚总统发言人阿拉克星期四在首都阿布贾召开的新闻发布会上说，尼日利亚总统提努布了解到近期粮价上涨对民众生活造成的影响，因而宣布进入粮食安全紧急状态。提努布要求相关政府机构采取紧急措施，鼓励粮食生产、扩大市场供应以平抑粮价。具体措施包括加大对农业领域的资金投入、增加可耕地供应、改善土地灌溉、为农民提供粮种和化肥、打通粮食运输和交易瓶颈等。
津巴布韦总统签《爱国法案》禁止公民批评政府：津巴布韦总统签署法律禁止批评国家。在这个南部非洲国家举行选举的一个月前，津巴布韦总统艾默森·姆南加古瓦签署了一项禁止公民批评政府的法律。姆南加古瓦对这个所谓的《爱国法案》的签署，在周五发布于首都哈拉雷的政府公告中被宣布。这项法律将公民呼吁对国家进行军事干预和制裁，从而“故意损害津巴布韦的主权和国家利益”的行为列为犯罪。津巴布韦将在8月23日举行总统选举。