以下为2023年10月15日的新闻
以色列军方击毙两名哈马斯指挥官：以色列军方声称，他们打死了两名哈马斯指挥官，并说他们是一周前哈马斯对以色列进行跨境致命袭击的幕后黑手。哈马斯对此说表示“不评论”。路透社报道，军方说，他们是哈马斯空中系统指挥官梅拉德·阿布·梅拉德以及突击队连长阿里·卡迪。以色列军方星期六说，阿里·卡迪死于以色列军空袭，但没有具体说明袭击的地点或时间。
美中外长通话讨论巴以问题：中国外交部长王毅在与美国国务卿布林肯通话时，呼吁美方发挥建设性作用，推动巴以问题回到政治解决轨道。据中国外交部官网消息，中共中央政治局委员、外交部长王毅星期六应约同美国国务卿布林肯通电话。布林肯介绍了正在访问中东的情况，以及美方对当前巴以冲突的立场。王毅说，巴以冲突不断升级，面临失控风险。中方反对一切伤害平民的行为，谴责一切违反国际法的做法。中方认为，维护自身安全不能以伤害无辜平民为代价。军事手段没有出路，以暴易暴只会造成恶性循环。
约旦国王访欧争取支持结束“加沙战争”：约旦国王阿卜杜拉二世定星期六启程前往欧洲，争取欧洲国家领导人支持，设法使以色列结束“加沙战争”。路透社报道，约旦外长萨法迪告诉官方媒体，阿卜杜拉二世于星期五会见了美国国务卿布林肯，并与该地区和西方领导人进行了密切接触，以缓和暴力并防止该地区陷入更广泛的战争。法新社报道，阿卜杜拉二世在与布林肯会面后呼吁各方紧急开放“人道主义走廊”，为战火中的民众提供支持。
沙特暂停与以色列外交关系正常化：知情人士透露，在巴勒斯坦激进组织哈马斯和以色列军队爆发战事后，沙特阿拉伯已暂停了与以色列关系正常化的外交活动，这将对美国总统拜登的中东战略造成重大打击。彭博社报道，要求不具名的知情人士透露，沙特官员最近几天向美国传达了利雅得的立场。沙特方面说要暂停而不是终止与以色列关系正常化的外交努力。但一匿名美国官员说，美国政府继续与沙特方面保持联系，尚未被告知沙以关系正常化进程已被搁置。路透社早些时候报道，沙特正暂停与以色列关系正常化的计划，并与伊朗接触以防止整个地区暴力事件激增。
约旦河西岸紧张局势升级：世界关注加沙战争时，被占领的约旦河西岸的紧张已经增加，有54名巴勒斯坦人上周在与以色列军队的冲突、逮捕搜查和犹太定居者的攻击中被打死。联合国监督组织说，这是至少从2005年以来当地巴勒斯坦人死亡最多的一周。哈马斯致命大规模侵入以色列南部以来，以色列军队加紧对西岸的控制，关闭进出当地的口岸和城市之间设置的检查站，以防范攻击。星期五尤其致命，有16名巴勒斯坦人在西岸不同事件中被打死。
路透社记者在黎巴嫩南部身亡：以色列军方星期六表示，以军已经得知在黎巴嫩南部地区有一名路透社记者在导弹攻击中不幸中弹身亡，并且正在对此进行调查。“我们知道了有关路透社记者的事件。我们正在对此进行调查。我们已经看到视频。我们正在进行盘问。这是一个悲剧，”以色列军方一位发言人对记者说。根据一位路透社摄影记者的现场目击，另一位路透社摄影记者伊萨姆·阿卜杜拉星期五在黎巴嫩南部地区工作时，被从以色列方向发射来的导弹击中身亡，另有六位记者受伤，其中包括两名路透社记者。
以色列加沙地带局部行动：以色列国防军13日晚说，以军在过去24小时出动一支步兵和坦克部队，在加沙地带进行了“局部行动”。地面部队在行动中“搜查并收集了有利于寻找人质的证据”，打死多名哈马斯武装人员，并摧毁包括反坦克导弹发射器在内的部分哈马斯军事设施。以色列总理内塔尼亚胡称，正在以前所未有的力量打击敌人，他强调这只是一个开始。以色列媒体报道说，以军此次行动只在加沙地带外围展开，并未深入该地区内部。哈马斯消息人士说，这是以军的“心理战”。与此同时，数千名加沙居民走上了逃离加沙地带北部的道路，但无法评估具体的人数。还有许多人表示不会离开，清真寺广播也呼吁人们坚守家园。加沙当局表示，以色列袭击了逃往南部的车辆，造成70人死亡、200人受伤。
除援助协议的一部分外，埃及拒绝外国人进入加沙： Al-Qahera News TV 援引知情人士的话报道称，埃及当局拒绝加沙的外国居民通过拉法过境点，除非是作为外国援助交付协议的一部分。
阿拉伯国家表示，随着战争升级，巴勒斯坦人必须留在自己的土地上：随着以色列和巴勒斯坦伊斯兰组织哈马斯之间的冲突升级，呼吁建立人道主义走廊或为巴勒斯坦人提供逃离加沙的路线，这引起了阿拉伯邻国的直接反应。埃及是唯一与加沙和约旦接壤的阿拉伯国家 毗邻以色列占领的约旦河西岸的两个国家都警告巴勒斯坦人不要被迫离开自己的土地。这反映出阿拉伯国家根深蒂固的担忧，即以色列与加沙哈马斯的最新战争可能会引发新一波巴勒斯坦人从他们居住的土地上永久流离失所的浪潮。 埃及总统阿卜杜勒・法塔赫・塞西周四表示：“这是所有原因的原因，是所有阿拉伯人的原因。” “重要的是巴勒斯坦人民要坚定不移地留在自己的土地上。” 对于巴勒斯坦人来说，离开或被迫离开他们想要建立国家的土地的想法与 “Nakba” 或 “灾难” 相呼应。 ”，当时许多巴勒斯坦人在伴随以色列建国的 1948 年战争期间逃离家园。大约 70 万巴勒斯坦人逃离或被赶出家园，其中许多人涌入邻近的阿拉伯国家，在那里他们或 他们的许多后代仍然存在。 许多人仍然住在难民营中。
以色列的阿拉伯公民在哈马斯领导的屠杀中未能幸免：阿瓦德・达拉谢赫的家人在等待消息的过程中度过了痛苦的五天。 20 多岁的达拉谢赫先生是一名护理人员，他当时正在以色列南部的一个音乐节上工作，这时巴勒斯坦枪手冲入，向逃跑的与会者开枪，并将其他人作为人质拖走。周四晚上，他的家人收到消息：达拉谢赫先生联合哈查拉紧急医疗服务组织的阿什拉夫・阿尤布说，他在袭击中被枪杀。 达拉谢赫也加入了一份严峻的名单： 他的死凸显了恐怖袭击并没有放过以色列的阿拉伯公民。
河北体育学院强制学生集中实习：河北体育学院冰雪运动系学生反映，该系今年要求学生春节集体实习，系领导回应称，集中实习可加强管理，保证学生的安全。据极目新闻报道，河北体育学院冰雪运动系学生张明星期五反映称，今年9月，该系相关负责人给大四学生开会时强调，今年明令禁止自主实习，必须参加集中实习，实习期大概是今年11月至明年3月。张明说，2022年及前几年，该系推行集中实习和自主实习供大家选择，今年突然“强制”集中实习，让倾向自主实习的学生难以接受。
塔利班将参加“一带一路”论坛：阿富汗的塔利班将于下周参加中国的“一带一路”论坛。尽管塔利班政府尚未得到任何政府的正式承认，这突显了北京与的阿富汗官方的关系不断增强。路透社报道，塔利班官员和部长有时会出席区域会议，主要是针对阿富汗的会议，但“一带一路”论坛是塔利班受邀参加的最引人注目的多边峰会之一。下个星期二和星期三在北京举行的论坛是配合这个全球基础设施和能源倡议提出十周年而举办的。“一带一路”旨在重建古代丝绸之路以促进全球贸易。
江苏丹阳学校家长购床费用退还：针对网上有信息指江苏省丹阳市第八中学部分家长自费买床，丹阳市教育局星期五回应称，已责令校方退还购床费用。有媒体近日报道江苏省镇江市丹阳市第八中学学生住校需要花2300元人民币购买四人间床铺，引发热议。央广网记者从当地宣传部门获悉，教育部门已介入调查此事。据央广网报道，丹阳市第八中学一名教师采访时说，学校10人间和四人间住宿均不收费，具体情况并不了解。另有学校工作人员称，学校宿舍10人间是免费的，四人间则是向家委会和班主任报名，暑期就已经统计好了。校方只负责提供场地和帮助统计，具体沟通厂商买床和装修则由家委会统筹。
重庆学校研学活动引发家长群争议：针对网民反映因拒绝参加研学活动被踢出家长群，重庆市武隆区教育委员会星期六发布通报，已责成学校和教师与家长进行沟通道歉并得到家长谅解，目前该家长已重新进入了班级家长群。综合澎湃新闻和极目新闻报道，通报说，经调查，武隆区育才小学拟于近期组织三至六年级学生自愿参加研学活动，五年级一班班主任教师在未按规定事先征求家委会意见的情况下，将研学活动计划发布在班级家长微信群，一名家长在回复“不参加”后被移出家长群。通报称，武隆区教委第一时间责成学校和教师与家长进行沟通道歉并得到了家长谅解，目前该家长已重新进入了班级家长群。根据调查情况，武隆区教委对学校和教师在工作中存在的错误进行了严肃批评，并按相关规定对有关责任人进行处理。
天主教上海教区主教谈“中国化”：天主教上海教区主教沈斌针对“天主教中国化”议题称，“中国化”不是要改变信仰，而是为更好地适应社会，“中国化”是方向性问题，是“与社会主义社会相适应的路标和航向”。据中新社星期五报道，也是中国天主教主教团主席、中国天主教爱国会副主席的沈斌接受专访时说，中国天主教“一会一团”一直坚持教育引导神职人员和信众增进对当今中国社会的政治认同，不断加强以爱国主义为核心的思想政治教育，这是坚持中国化方向的基础。他强调，“‘中国化’不是要改变信仰，而是为更好地适应社会、融入社会，从服务国家发展大局、服务教会牧灵福传的使命出发，深入推进中国化。”
中国游客在新加坡被判刑：中国男子到狮城旅游，和一群澳大利亚高中生合照时，非礼其中一名女学生，被判坐牢四周。来自中国的被告李爱军星期五承认一项非礼控状。根据案情，事件发生在今年9月10日。案发时被告和他的友人跟着旅游团到本地游玩，住在巴西立弄的度假村。
中国人大会议预算案：中国将于10月20日至24日召开全国人大常委会会议，会议议程包括“审议有关任免案”。据新华社星期五报道，十四届全国人大常委会第十三次委员长会议星期五上午在北京举行，全国人大委员长赵乐际主持会议。委员长会议建议，十四届全国人大常委会第六次会议审议海洋环境保护法修订草案、爱国主义教育法草案、粮食安全保障法草案、慈善法修订草案；审议全国人大常委会委员长会议关于提请审议国务院组织法修订草案的议案；审议国务院关于提请审议保守国家秘密法修订草案的议案、关于提请审议传染病防治法修订草案的议案、关于提请审议关税法草案的议案、关于提请审议文物保护法修订草案的议案、关于提请审议授权提前下达部分新增地方政府债务限额的议案。
新加坡副总理警告中国谨慎行事：新加坡副总理黄循财星期五在华盛顿表示，中国试图运用其日益增长的影响力时，不应该损及其他感受到压力国家的利益，否则北京将面对别国反弹和抵制的风险。黄循财是在华盛顿智库战略与国际研究中心举办的一场对话活动中表述了他的这个观点。黄循财在谈及中国时指出，中国这个超级大国知道“出牌要审慎”，因为反弹和抵制并不符合中国的利益。彭博社引述他的话说，因此，中国的野心膨胀的时候，“必须要学习如何妥协与调整”。
火车在东北脱轨：K5133次旅客列车10月15日3:50在黑河市境内的北黑线K211+613脱轨，原因是有铁路方装载道砟的施工车辆倾覆后侵入线路。事故无人员伤亡，车上人员都已转运。
马来西亚新山商场疑似炸弹事件：柔佛州新山谷中城广场星期六傍晚传出有炸弹，民众和商家被紧急疏散，警察、消拯局等单位派出多人到场，但暂时仍未确认具体情况。《东方日报》报道，马国社交媒体在星期六傍晚6时45分左右流传新山谷中城广场紧急疏散的视频，只见大批民众陆续走出商场，在门口空旷处集合。现场也传出商场内疑似有炸弹，才紧急疏散群众的消息。
台湾国民党和民众党整合会议：国民党与民众党在野力量整合会议星期六下午举行，会后两党发布共同声明，两党接受民调方式，不过主张不同，同时两党也同意公开辩论的方式。星期日中午12时前将确认下次会议时间。根据台湾东森新闻台报道，关于民调主张，民众党主张五家民调公司、市话手机各半、采用对比式民调，以平均数决定结果。而国民党主张采用美国、法国、韩国等民主国家行之有年的开放式“民主初选”，由民众投票，展现直接民意。
韩国外长期待习近平访韩：韩国驻华大使郑在浩说，他期待中国国家主席习近平能在明年内访问韩国。据韩联社报道，郑在浩星期五上午在韩驻华使馆出席国会国政监查会，在被问及习近平访韩可能性时，作出如上表态。他说，中国国家主席习近平自2014年后，已有九年未访问韩国，使馆认为由习近平率先访韩为好。
郭台铭影片下架引发争议：宣布独立参选2024台湾总统大选的鸿海创办人郭台铭此前与网红拍摄抖音舞曲，引来热议后决定下架影片。郭台铭办公室星期六回应说，有些长辈对于影片内容无法接受，有关讨论已经失焦，所以先暂停。根据东森新闻台报道，郭台铭近日除勤跑连署站冲人气外，也与网红合拍短影音，不过一则与网红“哩贺阿嬷”跳抖音自创舞曲“我姓郭”的影片中，哩贺阿嬷与郭台铭“翻桌”，在镜头前扭腰摆臀，还向郭台铭喊话，如果连署破百万份，“我就给你亲下去”，作品一出评论两极反应，相关系列影片也下架。郭台铭办公室发言人黄士修接受访问时表示，因为影片太红了，有些长辈反映无法接受，所以先下架。
马来西亚新财政年预算：马来西亚首相兼财政部长安华提呈总值3938亿令吉的新财政年预算案，总额再创新高。为了开源节流，安华宣布调整税务及补贴措施，包括将销售与服务税调高至8％，并逐步取消柴油津贴。受访的马国经济学者认为，这是一份相对大胆的预算案，涵盖多个领域，凸显了安华“劫富济贫”以及落实改革的决心。安华星期五向国会下议院提呈题为“改革经济，强化人民”的2024财政年预算案。预算案总拨款达3938亿令吉，其中3038亿令吉用于经常开支，900亿令吉为发展开支。教育部获得最多拨款，达587亿令吉。
新西兰大选地缘政治安全议题：新西兰10月14日举行国会大选，有关中国的地缘政治安全议题也跃上台面，成为主要议题之一。专家认为，国际局势与安全的恶化，新西兰一反亲中立场加重对印太地区的关切，台湾将是新西兰今后产业转型的重要伙伴。新西兰举行国会大选，现任总理、工党领袖希金斯已经依据目前计票数据承认败选，国家党党魁卢克森可望成为新总理。左翼的现任执政党工党在2020年国会大选单独过半，加上工党在2017年9月大选后与新西兰第一党联合执政，执政至今将近6年，但本届大选局势翻转成为政党轮替。
新加坡副总理谈印太经济框架：新加坡副总理黄循财周五表示，他希望美国主导的印太经济框架讨论能够在下个月的亚太经合组织峰会之前取得实质性进展。在本周与美国官员进行会谈后，黄循财告诉华盛顿智库战略与国际研究中心：“我们正在研究如何为IPEF的不同支柱增添实质内容…我们希望在APEC峰会之前能宣布一些内容。”黄循财说：“在供应链、绿色经济、数字经济等领域，这些都是我们正在追求的事情，我们当然希望能够取得一些实质性进展。“
中国证监会收紧融券业务：中国证监会星期六发布消息，阶段性收紧融券和战略投资者配售股份出借，将融券保证金比例由不得低于50%上调至80%，对私募证券投资基金参与融券的保证金比例上调至100%。根据“证监会发布”微信公号消息，为进一步加强融券业务逆周期调节，证监会经充分论证评估，根据当前市场情况，对融券及战略投资者出借配售股份的制度进行针对性调整优化，在保持制度相对稳定的前提下，阶段性收紧融券和战略投资者配售股份出借。在融券端，将融券保证金比例由不得低于50%上调至80%，对私募证券投资基金参与融券的保证金比例上调至100%，发挥制度的逆周期调节作用。
保时捷在中国市场交付下滑：德国大众旗下豪华品牌保时捷今年前三季度在中国市场的交付量为6.07万辆，同比下滑12%。保时捷官网星期五发布的信息显示，2023年前三季度保时捷在全球实现24.27万辆交付量，同比增长10%。其中，中国市场贡献6.07万辆交付量，同比下滑12%。今年上半年，保时捷在中国市场的交付量为4.38万辆，同比增长8%。第三季度保时捷在华交付量仅有1.69万辆。
菜鸟提交香港IPO备案：中国证监会网站星期五晚披露的信息显示，证监会已于10月10日接收菜鸟智慧物流网络有限公司在香港上市的备案材料。根据澎湃新闻报道，菜鸟于9月26日晚向港交所递交招股书，成为阿里巴巴集团继“1+6+N”后第一个启动IPO的业务集团，联席保荐人为花旗银行、中信证券、摩根大通。菜鸟由阿里巴巴集团及其他合作伙伴于2013年创立，于2015年5月20日注册成立为本集团的控股公司，并于2017年成为阿里巴巴的附属公司。目前已发展为全球最大的跨境电商物流服务企业和国内物流服务的领导者。
乌克兰财长担忧国际支持减少：乌克兰财政部长谢尔希·马尔琴科周六对路透社表示，随着主要捐助国官员的注意力转向即将举行的选举以及地缘政治紧张局势加剧，乌克兰发现获得财政支持变得更加困难。马尔琴科在国际货币基金组织和世界银行在马拉喀什举行的会议间隙表示：“我看到我们的合作伙伴有很多疲倦和弱点，他们想忘记战争，但战争仍在全面进行。” 他表示，与四月份的上一次年度会议相比，乌克兰“目前正在付出两倍的努力来说服我们的合作伙伴为我们提供支持”。
俄罗斯高级外交官被发现死在土耳其酒店内：新的调查是在普京领导下的俄罗斯发生一系列涉及官员和商人的可疑死亡事件之后进行的。61 岁的俄罗斯外交官尼古拉・科布列涅茨的死亡正在接受调查。据报道，尼古拉・科布列涅茨在伊斯坦布尔塔克西姆区的一家酒店入住后死于心脏病 。 科布列涅茨被发现死在酒店床上，同事们对他未能出席上午的会议表示担忧。 据记者报道，科布列涅茨抵达伊斯坦布尔参加大使会议。 下午 2 点左右 周四，这位 61 岁的外交官回到酒店房间，再也没有离开。
卢浮宫紧急疏散闭馆：法国博物馆卢浮宫“出于安全原因”疏散人员，并决定临时闭馆一日。法新社引述卢浮宫发言人说，博物馆收到了一份“书面信息”称，“博物馆及其参观者面临风险”。卢浮宫星期六在社交媒体上发文宣布，该博物馆因“安全原因”闭馆，已经预订当天门票的游客将得到退款。博物馆关闭是由于法国国家安全警报系统框架内采取的核查措施。法国总理博尔内星期五晚宣布，鉴于法国当天发生“恐怖袭击”以及国家面临的复杂形势，政府决定将全国反恐安全警戒级别提升至最高。
澳大利亚公民投票否决宪法修正案：澳大利亚总理阿尔巴尼斯承认，就认可原住民身份而举行的公民投票失败，国家必须寻求新的和解途径。法新社报道，经过一场充满分裂和种族色彩的公投后，澳选民反对修订已有122年历史的宪法。联邦政府原本的计划是通过公投决定是否修改宪法、在联邦议会设立涉原住民事务的政策咨询机构“原住民和托雷斯海峡岛民之声”，让原住民享有针对国家决策发声的权利。根据选举委员会星期六的数据，初步结果显示，“反对”阵营以62.2%对37.8%领先“赞成”阵营。投反对票的选民不赞同在1901年宪法中加入修订条文，首次承认原住民和托雷斯海峡岛民的权利。
新西兰国家党领袖准备组建政府：领导工党的新西兰总理希普金斯承认在选举中失败后，国家党领袖卢克森准备组成政府。彭博社报道，希普金斯星期六在惠灵顿告诉支持者，他已致电卢克森，祝贺国家党在选举中获胜。今年接过阿德恩棒子的希普金斯说：“就目前情况而言，工党无法再组建政府。”在开票已达81%时，中右翼的国家党的得票率40%，左翼的工党为26%。这场胜利意味着卢克森将成为新西兰下一任总理，结束工党六年的执政。
全球农业灾害造成3.8万亿美元损失：联合国粮食及农业组织说，过去30年全球农业因灾害事件导致作物和牲畜产量的损失约3.8万亿美元。新华社报道，粮农组织星期五发布一份有关灾害对全球农业生产和粮食安全影响的评估报告。这份名为《灾害对农业和粮食安全的影响》的报告，是粮农组织首次就灾害如何影响农业生产所开展的全球评估。报告说，农业主要受到气象和水文危险、地质危险、环境危险和生物危险的影响，但武装冲突、化学品等社会危险也构成潜在威胁。
共和党新议长提名推迟：美国共和党众议员乔丹赢得共和党的众议院新议长提名，为共和党本周提名的第二位议长人选。由于仍有数十名共和党人拒绝支持乔丹，共和党决定把众议院新议长投票推迟到下周举行。
北约代表斯托尔滕贝格表示，土耳其同意推进瑞典加入北约的进程：据路透社报道，秘书长延斯・斯托尔滕贝格周一在维尔纽斯举行北约峰会前夕表示，土耳其总统塔伊普・埃尔多安已同意向议会提交瑞典加入北约军事联盟的申请。据报道，斯托尔滕贝格拒绝了这一提议。 给出土耳其议会批准瑞典入盟的日期，土耳其议会将决定确切的时间。“我很高兴地宣布…… 埃尔多安总统已同意将瑞典的入盟议定书转发给土耳其议会 斯托尔滕贝格告诉大国民议会，并与议会密切合作以确保批准。
瑞典法院因违反警方命令而再次对格蕾塔・桑伯格处以罚款：据 TT 通讯社周三报道，瑞典气候活动家格蕾塔・通贝里因违反警方命令而被判有罪，并被勒令缴纳罚款，这是三个月内她第二次因同一罪行被定罪并被罚款。 20 岁的通贝里被勒令 7 月 24 日，警方命令她离开气候抗议活动，但她未能离开，因此被罚款 4,500 瑞典克朗。 当天早些时候，她因同样的罪行被罚款 1,500 瑞典克朗。