以下为2023年10月07日的新闻
中国中秋国庆旅游繁荣：文化和旅游部今天发布的数据显示，中秋节、国庆节假期 8 天，国内旅游出游人数 8.26 亿人次，按可比口径同比增长 71.3%；实现国内旅游收入 7534.3 亿元，按可比口径同比增长 129.5%。
台湾立委称中国是祖国：台湾在野国民党立委陈雪生称，他的祖先都在中国大陆，自己在台湾没有半个亲戚，“说中国是我的祖国也不为过啊”。综合台湾《上报》和中央社报道，陈雪生星期五在立法院质询时说，在台湾离岛金门、马祖、澎湖中，马祖的建设是最落后的。他期盼台湾政府能支持马祖建设，包括建设马祖大桥。陈雪生提及，最近中国大陆国家主席习近平提出与金门通桥、通电、通水、通气等“新四通”，他询问行政院长陈建仁对此有何看法。
习近平或访越南：路透社报道，中国国家主席习近平可能将在10月底或11月初访问越南，中越两国官员正为此展开准备工作。路透社星期五引述消息人士报道，中越双方正在拟定联合声明，而这份声明将在习近平访越期间发布。消息人士称，双方正在探讨同属“命运共同体”这一说法，而越南官员对这一提法持谨慎态度。
香港男子因引入绘本入狱：香港一名男子因进口被列为煽动性刊物的《羊村》绘本，被判入狱四个月。综合法新社和香港《星岛日报》报道，一名38岁男子被指在2023年3月输入六款、共18本《羊村》绘本，分别为《羊村守卫者》《羊村十二勇士》《羊村清道夫》《羊村投票日》《羊村建筑师》以及《羊村日报》，被控一项“输入煽动性刊物”罪。《香港国安法》指定法官、总裁判官苏惠德说，涉案绘本以儿童为对象，目标读者年龄层低至4岁，以社会事件为骨干，用羊及狼比喻香港特区政府和中央，旨在抹黑、丑化中央邪恶横蛮、具侵略性。
香港区议会选举提名期难度上升：中国全国人大常委会大幅修改香港选举制度后，首次“爱国者治港”的区议会选举提名期将于10月中展开。民主党早前宣布推荐8人参与今届区议会选举，党主席罗健熙星期五表示，联络政府委任的地区“三会”成员寻求提名有困难，至今未有得到承诺提名党员参选。罗健熙认为，新选制下市民难以有参与感，但否认参选是为当局涂脂抹粉，他又表示，就算不符合“爱国者”的候选人资格审查，不代表就是犯法会被拘捕。不过民主党成员连参选提名都未能取得，遑论被取消资格。中国全国人大常委会前年3月大幅修改香港选举制度，以确保“爱国者治港”，继去年的特首以及前年的立法会选举后，香港政府今年5月宣布，大幅修改即将在12月10日举行的区议会选举制度。
美国前陆军士官被捕，被控企图向中国提交国防信息：美国司法部周五宣布，一名前美国陆军士官当天从香港飞抵旧金山时被逮捕，他受到大陪审团的起诉，被控企图向中华人民共和国提交国防信息。根据法庭文件，被捕者是今年29岁的约瑟夫·丹尼尔·施密特，他在2015年1月至2020年1月之间在美国陆军服现役，主要隶属于驻华盛顿州西部的路易斯-麦克乔德联合基地的第109军事情报营，服役时拥有获取机密和绝密信息的权限。他升至陆军中士，2020年1月服役期满，转入非现役预备役身份。根据法庭文件，在服现役时，施密特接受了人力情报训练和汉语普通话培训，担任人力情报收集员，并升至组长。他的工作直接支持美国印太司令部，该司令部的职责范围涵盖印度洋和太平洋地区，包括中华人民共和国。
俄罗斯总统普京将访华参加“一带一路”高峰论坛：中国将于本月在北京举办第三届“一带一路”国际合作高峰论坛。俄罗斯总统普京已收到邀请，并计划于论坛期间访问中国。今年3月习近平访问莫斯科与普京会谈时，双方讨论过多个议题，包括合作开发北方海路问题。预计该问题以及与北极相关的其它议题仍会出现在此次习普会中。
在中国生活的日本人数降至近20年最低：受中日关系紧张、冠病疫情防控等因素冲击，在中国生活的日本人近10年来从15万人的高峰跌至近20年的最低水平。据日经中文网星期四（报道，日本外务省发布的海外日籍人数调查统计显示，2022年在中国生活的日本人比2021年减少5%，降至10万2066人。假设2023年年减超过2%，在华日本人人数将继2005年之后再次跌破10万人。报道称，这项统计以“在留申报”为基础，有些人没有提交在留申请，因此实际在留人数可能更多，但呈现减少趋势这一点没有变化。
拜登称，与习近平“有可能”在APEC峰会会面：美国总统拜登说，他和中国国家主席习近平“有可能”在下个月的亚太经济合作组织峰会会面，但未有两人坐下下来进行会谈的安排。APEC峰会11月在美国旧金山举行。《华盛顿邮报》星期四引述美国几个匿名高官称，美方已开始为两国首脑举行会谈做准备。对于习拜会落实的可能性，其中一名官员说“相当确定”。彭博社报道，拜登星期五在白宫对记者说：“目前没有这样的会谈安排，但我们有可能见面。”
欧盟外交与安全事务高级代表博雷利下周访华：据法新社援引一名欧盟官员表示，欧盟外交与安全事务高级代表兼欧洲委员会副主席何塞普·博雷利将于10月12日至14日访问中国。博雷利原定今年4月中旬访华，但因新冠检测呈阳性而推迟。之后，他计划7月访问中国，但此行在最后一刻被中国政府取消。据欧盟官员的消息，博雷利将与中国外长王毅"讨论双边关系及外交和安全政策问题"。
菲律宾炸弹威胁，疑似骗局：菲律宾航空警察部队首长说，导致菲律宾民用机场进入高度安全戒备状态的匿名炸弹威胁“很可能是一场骗局”。警方是在接到电邮称从马尼拉出发的飞机上可能会发生炸弹爆炸后，加强戒备。路透社报道，菲律宾航空警察部队首长杰克·旺基星期五证实，威胁电邮是在星期三上午8时左右发出的，但他对此表示怀疑。菲律宾民航局星期五致媒体的通报说，全国42个商业机场“立即加强安全措施”，马尼拉航站楼部署了额外的警察和警犬巡逻。民航局补充道，政府正对警告进行核实。
菲律宾机场高度戒备：菲律宾民航局接到匿名警告称，从马尼拉出发的飞机上可能会发生炸弹爆炸，菲律宾已将所有民用机场置于高度戒备状态。菲律宾民航局星期五致媒体的通报说，全国42个商业机场“立即加强安全措施”，并补充道，政府正对警告进行核实。该警告是通过电子邮件发送给空中交通服务部门，电邮说，从首都马尼拉飞往达沃、比科尔以及热门旅游区巴拉望和宿雾等航班受到威胁。民航局没有透露它何时接到警告。
郭台铭超越总统选举连署门槛：开展连署两个星期，鸿海集团创办人郭台铭宣布，已超越参选台湾总统的连署门槛。综合台湾《自由时报》《上报》和中央社等报道，早前宣布独立参选的郭台铭，与副手台湾女艺人赖佩霞9月20日启动正副总统连署。郭台铭星期五在新北市板桥凤山寺庙会受访时宣布，他的总统连署在星期三时已正式通过门槛。郭台铭表示，他非常感谢每一位连署人的支持，接下来每一个连署都是一个责任，每一个签名都是鞭策与鼓励，“我会继续努力奋战到底”。
台湾总统参选人关注教育课纲：国民党总统参选人侯友宜星期五召开教育政策记者会，提出11项主张，会后媒体问到，“未来若上任后，是否会调整去中国化课纲？”侯友宜未正面回应，但他表示，“中华历史是我们的根，不应该被遗忘，上任后会重新审慎探讨”。根据东森新闻台报道，民进党执政下，台湾教育部多次重新编辑历史教课书，更被质疑去中国化。媒体问侯友宜，检讨12年国民基本教育部分，是否会全面调整去中国化的课纲？侯友宜说，这都会在台湾教育会议中充分讨论，按照客观中立、公开透明的方式，面对有关历史、文化、社会、多元族群的发展，“但中华民国的历史及中华文化是根，这两个部分不该被遗忘，会在课纲中重新审慎检讨”。对于12年国民基本教育，侯友宜表示，上任后立刻召开13年未开的教育会议，讨论课纲造成学子负担、考招进路、提高教师员额编制、调降班级人数以及降低教师工作负担、行政减量等有关教育体质的问题来讨论。
新加坡恶意软件诈骗新模式：恶意软件诈骗新模式，假借售卖食品之名，再骗受害者下载假超市手机应用，自今年9月以来，至少11人上当，损失超过40万元。新加坡警察部队星期五发文告说，警方注意到近期出现新的恶意软件诈骗方式，当中受害者多数在社交媒体脸书上看到声称售卖食品的假广告，结果坠入骗局。从今年9月起，就有至少11人上当，损失至少40万3000元。警方指出，在这类型骗局中，受害者在脸书上看到推销白米、曲奇饼或鸭肉等食品的广告。受害者点击广告附上的链接后，就会被转至WhatsApp与“卖家”洽谈。
亚细安国家采取措施减少烧芭活动：亚细安农业和林业部长同意采取集体行动，尽量减少并最终杜绝烧芭活动。路透社报道，亚细安农业和林业部长在马来西亚举行会议后发表声明说，亚细安成员国确认“烧芭活动对环境和人们的健康造成不利影响”，并承诺将采取集体行动以减少和逐步淘汰传统的“烧芭换耕”做法。声明称：“与会各国同意，我们必须以可持续方式来取代烧芭换耕，包括创新和环保的农业实践。”
前高盛高管黄宗华将被引渡：涉一个马来西亚发展有限公司贪腐案的前高盛银行高管黄宗华，将被引渡回马来西亚面对一马公司相关指控。黄宗华已因一马案在纽约被判处10年监禁。路透社报道，美国纽约市布鲁克林首席地区法官布罗迪星期四命令黄宗华，于星期五向美国法警署自首，以便把他移交给马来西亚执法部门。检察官早些时候致信法官布罗迪说，黄宗华将被要求回返美国以开始服刑。信中称黄宗华的律师对拟议的时间表表示同意。黄宗华的律师没有立即回应置评请求。
马英九呼吁两岸对话，新加坡愿提供场地：马英九基金会创始人兼董事长马英九星期四在“亚洲前瞻峰会”现场，起身号召全场与会者一同呼吁两岸展开对话。李显龙总理回应说，新加坡很乐意提供场地及倒茶水。2015年11月，马英九与中国大陆国家主席习近平曾经以两岸领导人身份在新加坡举行历史性会面。马英九在李显龙总理演讲的提问环节中起身发言。他先提到，新加坡是台海两岸两次会谈的地点，一次是1993年中国大陆海协会会长汪道涵与台湾海基会董事长辜振甫会面，另一次是2015年的“习马会”。
美菲举行“齐心协力”联合军演：美国和菲律宾正在吕宋岛附近实施为期12天的年度“齐心协力”联合军演，除了有包括日本在内的另外七个国家共同参与外，美国海军陆战队一支新的轮换部队也已部署到菲律宾参加演习。分析人士说，随着中国在南中国海的扩张，演习目的针对中国的意味浓厚，尤其从近期几次的军演标的来看，斯卡伯勒浅滩将会是近期内美、菲、中的角力重点。美国之音报道，美菲齐心协力联合军演自10月2日至10月13日在吕宋岛举行。菲律宾武装部队发表声明称，齐心协力军演将包括反潜、反水面、防空和电子战演习。美国和菲律宾海军将进行主题交流，与日本、澳大利亚、加拿大和英国海军进行人道主义援助和救灾演練，法国和澳洲海军人员将参与主题交流，新西兰和印度尼西亚海军人员将进行观察。菲律宾官方通讯社报道，此次演习菲律宾海军出动733人参加、美国海军632人、加拿大海军244人、日本海军169人、英国34人、法国七人、澳洲三人；另有两人来自印尼，以及一人来自新西兰。
日本一面馆食物中毒，892人中毒，涉事面馆水含细菌：日本石川县的一家面馆在8月份发生了大规模食物中毒事件，当时判定有93人出现症状，卫生部门在经过调查后，确定中毒人数共有892人。中国新闻社引述日本放送协会星期五的报道说，涉事的是石川县津幡町一家“流水面馆”，8月中旬有93人在这家面馆用餐后出现腹泻和腹痛等症状，当地调查后发现这家面馆用的水里含有弯曲杆菌，确认这就是引发食物中毒的原因。石川县方面说，他们随后联系了当时曾在这家面馆用餐的食客，确认共有892人出现了不同程度的食物中毒症状，遍及日本18个都府县，年龄下至一岁小孩，上至80多岁老人，其中22人曾住院，目前所有人都已经恢复。
暹罗百丽宫枪击案嫌犯家人道歉：泰国政府发布的声明说，在曼谷市中心商场暹罗百丽宫枪杀两人的14岁男嫌犯的家人为儿子的行为道歉。这份于星期五以泰语、英语和华语发布的声明说：“我们对近期因我们儿子在暹罗百丽宫百货公司的行为而导致枪击案，向受害者、死者家属和伤者表示最深切的歉意。”署名为“少年罪犯的父亲”的声明说：“我们为这一事件深感悲痛和震惊，并尽可能承担责任。”声明承诺，一家人会全力配合警方调查。
土耳其外交部报告美军击落无人机事件：土耳其外交部发表声明说，一架武装无人机在叙利亚东北部距离美军太近后被美国F-16战斗机击落。这起事件发生在叙利亚哈塞克附近，当时迫使美军躲进掩体。事发一天后，土耳其外交部在周五布了这一解释。声明说：“由于与第三方的冲突消除机制中的技术评估不同，导致一架无人作战飞行载具丢失。”
台湾自制潜艇泄密案进入司法程序：台湾行政院长陈建仁星期五在台湾立法院证实，针对台湾首艘自制潜艇泄密案的刑事调查已经进入司法程序；而国防部长邱国正也表示，检调会针对潜艇泄密案一一作厘清。台湾总统蔡英文9月28日南下高雄，为台湾首艘自制的“海鲲号”潜艇举行下水暨命名典礼。虽然这艘潜艇还需经过漫长的海试后才能交付海军正式服役，并大大提升台湾反击中国解放军封锁攻击台湾的能力，但是潜艇下水暨命名典礼甫一结束，便爆出有人将潜艇自制计划泄露给北京的传闻。
台湾总统选举候选人谈两岸关系：代表民进党角逐总统大位的台湾副总统赖清德星期四在接受日本媒体专访时表示，即将于明年一月举行的台湾大选绝对不是战争与和平之间的选择，而是民主与独裁之间的选择。赖清德坦诚，他的竞争对手中有人或直接或间接接受一个中国的主张，但是这都不是台湾的主流民意。同时身兼民进党主席的赖清德分别接受日本放送协会和《读卖新闻》专访，谈及他对台湾地位、两岸关系以及台日关系等问题的看法。根据台湾的各项民调，赖清德的民意支持度大大领先民众党总统候选人、前台北市长柯文哲以及国民党总统候选人、新北市长侯友宜。赖清德如果在大选中获胜，他是否会接受两岸一中各表的“九二共识”、如何重启两岸对话以及如何处理两岸关系引起各界的高度关注。
新加坡批准冠病口服药物Paxlovid：口服抗冠病药物Paxlovid获本地正式批准，用以治疗有高风险会感染重症的轻中度冠病成年病患。辉瑞新加坡星期五宣布，卫生科学局已在星期一批准这项新药注册的申请。在这之前，Paxlovid已经在2022年1月31日，通过大流行病特别采用程序临时授权使用Paxlovid，是新加坡批准的首款冠病口服药物。辉瑞指出，Paxlovid的主要成分是奈玛特韦，是一种辉瑞研发专门对抗冠病病毒的3CL蛋白酶抑制剂，遏制病毒用以复制蛋白酶，应在出现症状首五天开始服用。
台湾调查协助制裁华为的公司：美国近期即将敲定对芯片工具出口中国的最新限制，与此同时台湾有四家工厂遭媒体揭露协助被美国制裁的华为公司制造芯片厂。台湾官方周五表示，已对报道中点名的四家公司展开调查，并考虑对“关键技术”实施更严格的规定。据彭博社周二报道，台湾多家科技公司，包括亚翔工程、崇越科技、汉唐集成与矽科宏晟科技等四家公司，协助与华为有关联的企业建造位于深圳的芯片工厂。
美国对欧盟AI法规担忧：据此前未公开的文件显示，美国警告欧洲联盟，其拟议的人工智能监管法规将有利于那些有资源承担合规成本的公司，同时伤害那些规模较小的公司。彭博社报道，美国的分析主要根据欧洲议会版本的《人工智能法》，其中包括生成式人工智能相关的法规。彭博新闻社获得的这些文件显示，欧洲议会版本的人工智能法有些规则基于“模糊不清或缺乏定义”的条文。该分析是华盛顿对于欧盟AI立法的最详细立场。美国担心的一个问题是欧洲议会关注的是AI模型的开发方式，而美国更倾向于关注这些模型在实际使用过程中所涉及的风险。
气候变化导致骨痛热症威胁扩散：世界卫生组织首席科学家说，骨痛热症将在十年内成为美国南部、欧洲南部和非洲新地区的主要威胁，因为气温升高为携带受感染的蚊子传播病毒创造了条件。路透社报道，骨痛热症长期以来一直是亚洲和拉丁美洲大部分地区的祸害，估计每年夺走2万条人命。自2000年以来，这种疾病的发病率在全球范围内增长了八倍，主要是气候变化、人口流动和城市化加速所导致的。许多骨痛热症病例并没有记录，但在2022年，全球报告了420万起骨痛热症病例。公共卫生官员预计今年的传播水平将接近破纪录的水平。孟加拉正经历有史以来最严重的骨痛热症疫情，至今已有1000多人死于骨痛热症。
中国需求推动铜和铝价格飙升：尽管中国房地产行业陷入低迷，但随着家电、电动汽车、太阳能和风能行业订单增加，中国对铜和铝的需求意外强劲，也刺激了中国铝价的飙升，并为全球疲软的铜价提供了支撑。根据路透社引述数据，今年前八个月，中国冰箱和空调等铜密集型家电的产量增长了两位数。此外，中国9月制造业也出现近六个月来首次扩张。报道引述经纪公司Amalgamated Metal Trading研究主管Dan Smith表示，尽管中国房地产市场存在很多问题，对铜的强劲需求很明显。
中国房企违约，房市前景堪忧：就在恒大集团董事会主席许家印被捕之后，10月初中国又有两家知名房企“爆雷”违约，多名分析人士认为，由于整体经济情势低迷,加上中共中央“房住不炒”的政策实际上并未改变，光靠取消限购、限价等手段，恐怕难以挽救中国房地产市场颓势。就在中国内地民众还在享受中秋加国庆“超级黄金周”的同时，10月4日，中国房企“中骏集团”于港交所公告称，由于无法按协议支付约合6100万美元的本金和利息，该公司4笔合计18亿美元的境外优先票据出现违约，于5日起暂停交易。虽然规模比不上恒大、碧桂园等房产巨头，但据中骏集团官网简介，其雇员超过1万人，位居“中国房地产开发企业30强”，销售涵盖中国60座城市，规模超过1000亿人民币，且土储面积超3600万平米。
澳大利亚棉花出口创新高：随着中澳贸易关系持续升温，澳大利亚8月份的棉花对华出口量创九年以来的最高水平。据路透社星期五报道，澳大利亚海关数据显示，8月份澳大利亚对中国的棉花出口激增至6万1319吨，价值1.3亿美元，是自2014年7月以来的最高水平。数据显示，澳洲从今年6月起对华出口棉花的总量逐步上升，其中6月份达2万2638吨，7月为4万5619吨。
德国地方债务同比激增四倍多：今年上半年德国市县债务同比增长四倍多，这其中既有通货膨胀、地方政府补贴增加的原因，也有将乌克兰难民纳入德国社会福利体系而导致支出增加的因素。同时有研究指出，德国的这种福利政策反而不利于乌克兰难民融入社会和劳动力市场。德国今年上半年地方财政支出大幅增加了11%，达到166亿欧元，而财政收入的增幅则没有那么高、为7.3%，因此出现了大量的财政赤字。
普京强调，中俄合作非针对第三方：俄罗斯总统普京强调，中俄合作不针对第三方，且两国合作是维持世界稳定的非常重要因素。据俄罗斯卫星通讯社报道，普京星期四在瓦尔代国际辩论俱乐部年会全体会议上说，中俄合作不针对第三方，它的本质是创造性的，旨在为两国及其全球伙伴取得积极成果。普京还说，“当今俄中合作，毫无疑问，是维持国际生活稳定极为重要的因素。为扩大这一影响力，首先，我们要注意保持我国经济的增长速度。”
普京反对乌克兰加入北约：俄罗斯总统普京说，俄罗斯一向来反对乌克兰加入北约，因为这会对俄罗斯的安全构成威胁，但他说俄罗斯不会反对乌克兰加入欧盟。综合路透社和新华社报道，瓦尔代国际辩论俱乐部年会全体会议星期四在俄罗斯南部城市索契举行，普京在会议上作此表示。普京指西方特别是美国试图用“秩序”取代国际法，随意制定“规则”并要求别人遵守，这是殖民思想的表现。他说，西方是时候“停止傲慢”了，殖民统治时代早已一去不返。
俄罗斯将讨论是否撤回《全面禁止核试验条约》批准：俄罗斯周五表示，俄罗斯议会将很快开会就撤回对《全面禁止核试验条约》的批准进行讨论。俄罗斯一旦撤回相关承诺，可能导致俄罗斯、美国和中国三个核大国之间新一轮核武竞赛。俄罗斯总统普京周四在索契举行的一个安全论坛上说，“我听到了关于开始测试核武器、恢复核武器试验的呼声”，“我还没有准备好说我们是否真的需要进行试验。”俄罗斯法律规定，只有总统有权按动发射核武器的按键。
如果瑞典获准加入北约，斯德哥尔摩将向乌克兰提供战斗机：瑞典国防部周五表示，它可以向西方联盟提供 “鹰狮” 战机，该联盟正试图将战斗机加速飞往乌克兰，但前提是瑞典获准加入北约。该提议包含在向乌克兰提供的价值 2 亿美元的武器、155 毫米口径弹药和其他国防支持中，是目前说服土耳其放弃反对瑞典加入军事联盟的外交努力的最新举措。瑞典国防部在一份声明中表示：“以 JAS-39 鹰狮的形式提供支持的条件是瑞典首先成为北约成员。”
特朗普支持乔丹竞选众议院议长：正在寻求重返白宫的美国前总统特朗普，表态支持乔丹担任众议院议长。路透社报道，特朗普星期五在他成立的社媒平台Truth Social发贴，宣布支持乔丹接替被罢免的麦卡锡，成为众议院新议长。特朗普说：“他在犯罪、边境、我们军队/退伍军人和第二修正案方面都展现强硬立场。吉姆、他的太太波莉和全家人都是优秀的人。他一定会成为一位伟大的众议院议长，他得到我的鼎力支持！”
DEPA联合委员会处理哥斯达黎加加入申请：数码经济伙伴关系协定联合委员会开始处理哥斯达黎加的加入申请。贸工部、通讯及新闻部和资讯通信媒体发展局星期五发布联合文告说，联合委员会成立了“加入工作组”负责审查哥斯达黎加的申请，探讨哥斯达黎加是否符合DEPA的标准和要求，并向联合委员会提交一份关于哥斯达黎加加入的拟议条款和条件报告。哥斯达黎加是去年12月23日申请加入协定，负责处理哥斯达黎加申请的“加入工作组”由新西兰担任主席国。
诺贝尔和平奖颁给伊朗人权活动家：2023年诺贝尔和平奖授予在囚伊朗人权活动人士娜尔盖斯·穆罕默迪，以表彰其反对压迫伊朗妇女以及为促进所有人的人权和自由所做的斗争。
获诺贝尔和平奖的伊朗女权捍卫者被敦促释放：联合国敦促伊朗释放荣获2023年诺贝尔和平奖的伊朗女权捍卫者纳尔吉斯·穆罕默迪。联合国秘书长古特雷斯指出，诺贝尔委员会的决定提醒人们关注伊朗等地对女权维护者的迫害。路透社引述诺贝尔委员会星期五发布的颁奖词说：“挪威诺贝尔委员会决定将2023年诺贝尔和平奖授予纳尔吉斯·穆罕默迪，以表彰她反对伊朗妇女受压迫以及为促进所有人的人权和自由而斗争。”古特雷斯发布声明说：“今年的诺贝尔和平奖是向所有那些冒着失去自由、健康甚至生命的风险为自己的权利而斗争的妇女致敬。”
欧盟拟制定类似美国《外国代理人法》的法案：欧盟委员会正在加紧制定以美国《外国代理人法》为蓝本的新法案。这一举措是欧盟打击俄罗斯和中国影响力的对策之一，也是欧盟行政部门捍卫民主计划的一部分。欧盟委员会司法总局已受命起草这份指令草案，并即将完成一项影响评估，该法案预计将于11月公布。
美国豁免法建边境墙：美国国土安全部5日发布公告说，联邦政府在得克萨斯州南部斯塔县豁免26项联邦法律的实施，以便增建边境墙。同日，国土安全部也宣布，将恢复对非法越境的委内瑞拉国民的遣返航班。公告发布之际，美国和墨西哥边境移民过境人数创下新高。移民增加给美国边境以及更北部的城市带来压力。9月份的调查显示，54%的美国人认为移民会让本土出生的美国人的生活更加艰难。拜登因阻止非法移民过境不力而遭到共和党以及民主党人的指责。不过拜登政府此次推进增建边境墙的行为也使其面临包括移民倡导者和环保人士的批评。国土安全部部长亚历杭德罗·马约卡斯和总统拜登均辩解称，相关建设项目是2019年上届政府期间拨款的，法律要求政府将这些资金用于此目的，国会也并未撤销这笔资金，政府不得不遵守法律。马约卡斯强调政府没有关于边境墙的新政策，拜登也表示边境墙没有作用。
法国开始尼日尔军队撤离：法国军队总参谋部称，法国将在有序、安全并与尼日尔方面的协调下，于本周开始撤军行动。法军在尼日尔首都尼亚美的空军基地驻有约1000人，在尼日尔西北部靠近与马里、布基纳法索边境地带驻有约400人。据法国媒体报道，尼西北部的驻军预计将首先撤离。撤离时可能需要包括来自尼亚美空军基地的空中支援作掩护。