以下为2023年09月11日的新闻
福建发现新恐龙物种“奇异福建龙”：中国科研团队首次在福建省发现恐龙化石，经研究确认为新发现的物种，将其命名为“奇异福建龙”。据央视新闻报道，中国科学院古脊椎动物与古人类研究所和福建省地质调查研究院合作，在福建首次发现恐龙化石，通过研究，确认为该化石物种为世界上侏罗纪最晚期和地理位置最南的鸟翼类恐龙，距今1亿4800万年至1亿5000万年，并将其命名为“奇异福建龙”。
习近平视察78集团军，提高备战打仗能力：中共中央军委主席习近平视察78集团军时强调，创新集团军建设管理和作战运用方式，全面提高部队备战打仗能力。78集团军隶属中国人民解放军北部战区陆军。中国央视星期天报道，习近平上星期五到78集团军视察，强调要深入贯彻新时代强军思想，贯彻新时代军事战略方针，创新集团军建设管理和作战运用方式，全面提高部队备战打仗能力，有效履行中共和人民赋予的使命任务。
意大利总理梅洛尼计划退出“一带一路”：彭博社报道，意大利总理梅洛尼在印度二十国集团峰会期间，曾私下告诉中国总理李强，意大利计划退出“一带一路”倡议。彭博社引述不愿具名的知情人士报道，梅洛尼星期六在二十国集团峰会场边会议上告诉李强，意大利计划退出“一带一路”倡议，同时仍寻求与中国维持友好关系。路透社则引述意大利《晚邮报》报道，梅洛尼向对方传达退出“一带一路”项目的意向，李强也尝试说服意大利重新考虑。
成都飞新加坡客机紧急降落，九人受伤：一架从中国成都飞来新加坡的客机的引擎失火，在樟宜机场紧急降落。火势迅速扑灭，机上所有人员都安全疏散，其中九名乘客受轻伤。机场一度关闭第三跑道。涉及事故的是中国国际航空公司CA403班机，从成都天府国际机场起飞。樟宜机场网站资料显示，客机的原定抵境时间为星期天下午3时50分。根据专门报道航空新闻的AviationSource News网站，CA403班机在接近新加坡时，航线似乎出现一些变化，接着便在下午4时左右向机场空管人员发出7700紧急代码，表示遇到紧急状况。
李强与苏纳克会面，反对经贸合作泛政治化：中国总理李强与英国首相苏纳克会面时强调，应共同反对将经贸合作泛政治化、泛安全化，维护以世贸组织为核心的多边贸易体制，确保全球产业链供应链稳定畅通。据新华社报道，李强星期天上午在印度首都新德里出席二十国集团领导人峰会期间，与苏纳克举行会晤。中国国务院秘书长吴政隆也参加这场会晤。李强说，中英同为世界主要经济体，两国经济你中有我、我中有你，双方联系日益紧密，“我们要以稳定互惠的中英关系更好造福两国和世界。中方愿与英方一道努力，坚持相互尊重，平等相待，客观看待彼此发展，增进理解互信，推动中英关系行稳致远”。
英首相苏纳克指责中国干涉英国内政：9月10日星期日，一家英国报纸报道称，今年早些时候，一名议会研究员因涉嫌为北京从事间谍活动而被捕，英国首相苏纳克星期日斥责中国总理对英国民主进行了“不可接受的”干涉。苏纳克表示，他在印度举行的二十国集团峰会上与李强总理会面时向他提出了这个问题。苏纳克在新德里告诉英国的广播记者，他表达了“我对任何对我们议会民主的干涉的强烈关切，这显然是不可接受的”。伦敦警察厅证实，一名20多岁的男子和一名30多岁的男子于3月份根据《官方保密法》被捕。两人都没有受到指控，并且都被保释到10月份，等待进一步调查。
拜登希望与习近平重启高级别会谈：美国总统乔·拜登9月10日星期天表示，在时隔10个月的沟通间隔后，他仍打算与中国国家主席习近平会面，同时表示他已于当天早些时候在新德里会见了中国总理李强。“我的团队、我的工作人员仍在与习主席的内阁会面，”拜登在河内举行的新闻发布会上回答美国之音的提问时表示。 “事实上，我今天在印度会见了代表他的2号人物。”“并不是说我不亲自与习近平会谈就会出现危机”拜登总统说。“如果我这能会见他的话会更好。我希望很快就能再次见到他。”习近平缺席了这次在印度举行的二十国集团领导人会议。
李强呼吁中欧加强团结与合作：中国总理李强星期六强调，中欧应当进一步团结合作，防风险与合作不是对立的，不能把相互依存与不安全简单画等号，更不应将经济问题泛安全化、泛政治化。据新华社报道，李强当天在印度首都新德里出席二十国集团领导人峰会期间，与欧盟委员会主席冯德莱恩会面时，做出上述表述。李强说，作为多极世界的两大力量、全球发展的两大引擎，中欧应当进一步团结合作，用中欧关系的稳定性对冲世界形势的不确定性。中国愿同欧方一道努力，办好年内举行的中欧领导人会晤，通过沟通协商深化互信、妥处分歧，携手为全球和平发展事业作出更多积极贡献。
中泰“蓝色突击-2023”海军联合训练结束：中国与泰国“蓝色突击-2023”海军联合训练结束，双方在联合反潜、互驻舰艇等项目上进行了深度融合训练。据新华社报道，中泰“蓝色突击-2023”联合训练于星期六下午圆满结束，双方在泰国海军“象岛”号军舰上举行闭幕式。报道称，此次联训突出联合性、实战性和务实性，在联合指挥、联合反潜、直升机互降、互进坞舱、互驻舰艇、丛林生存、城市作战、直升机滑降等课目上高度信任、深度融合，坚持从难从严、从实战出发，有效提高了双方战技术水平。
中国发布元宇宙产业三年行动计划：中国官方公布元宇宙产业创新发展三年行动计划，提出加快重点行业工业元宇宙布局，并培育三至五家有全球影响力的生态型企业。中国工业和信息化部星期五在官网发布由工信部、教育部、文化和旅游部、国务院国资委和国家广播电视总局五部门印发的《元宇宙产业创新发展三年行动计划（2023-2025年）》。行动计划提出加强关键技术集成创新，强化人工智能、区块链、云计算、虚拟现实等新一代信息技术在元宇宙中的集成突破，推动智能生成算法、分布式身份认证、数据资产流通等元宇宙关键技术在国家重大科技项目中的布局。
联合国大会：中国调整代表人选：美国媒体引述消息人士报道，中国计划派国家副主席韩正出席本月19日召开的联合国大会，而不是中国官员早前通知美国官员的中共政治局委员、外交部长王毅。据美国《华尔街日报》星期五报道，直到7月下旬，中国官员告知美国官员的消息依然是王毅将会出席联合国大会。官员们则透露，王毅抵达美国后，可能会前往华盛顿，详细讨论关于中国国家主席习近平可能赴美参加亚太经济合作会议的准备工作。据报道，习近平预计将出席11月在旧金山举行的APEC峰会，中美外交官过去多个月来也展开相关工作，为习近平的访美之行铺平道路。消息人士称，对于习近平是否会出席，目前还没有做出最终决定。
中国反对美国成为2026年G20轮值主席：英国媒体报道，中国针对美国在2026年成为二十国集团轮值主席国的计划提出了反对。英国《金融时报》星期六引述消息人士报道，中国官员通过新德里二十国集团峰会的外交会议，表达反对美国担任G20轮值主席国的立场。得知G20峰会宣言起草过程私下讨论情况的消息人士称，中国外交官呼吁将2026年美国担任轮值主席国的字句，从今年的G20峰会宣言中删除，但英国等西方国家对此提出反对，相关字句最终也出现在峰会宣言中。
C919大飞机订单突破1000架，交付两架：中国国产大飞机C919的订单数已经达到1061架，并且已经交付两架。据澎湃新闻报道，在星期天上午举行的2023浦江创新论坛全体大会上，中国商用飞机有限责任公司董事长贺东风发表讲话。贺东风说，航空事业的发展是一部人类科技创新发展史，目前，一部大飞机的零件数以百万计，每天起落飞机10万架次，每年运输旅客40亿人次。
全国人大常委会公布本届立法规划：全国人大常委会公布本届立法规划：《国家发展规划法》《不动产登记法》《反跨境腐败法》等79件列为“条件比较成熟、届内拟提请审议”的法案。《网络犯罪防治法》《社会信用建设法》《民族团结进步促进法》《户籍法》等51件列为“需要抓紧工作、条件成熟时提请审议”的法案。基本劳动标准等立法项目仍列为“条件尚不完全具备、需要继续研究论证”。
委内瑞拉寻求加入金砖，寻求中国支持：委内瑞拉总统马杜罗正在对中国进行国事访问，他正在寻求北京的支持，加入最近扩大的新兴经济体金砖国家集团。金砖国家集团——巴西、俄罗斯、印度、中国和南非——在上个月的年度峰会上同意接纳6个新的正式成员。马杜罗在周六接受新华社的采访时表示，他的目标是“在中国的支持下，在所有国家的支持下，确保委内瑞拉进入金砖国家集团”。马杜罗说，北京的帮助有助于“世界上石油储量最大的国家”的加入。
大米短缺，马来西亚应对局面：继印度限制大米出口后，国际大米供需市场便遭遇冲击。最新消息称，马来西亚的白米供货量已减少约40%，不过，由于当地稻米收成季将至，预计当前的供需问题将出现缓解。《东方日报》星期天报道，槟城杂货行主席梁景辉说，目前能从供应商得到的本地白米货量已减少约40%，但槟城市场上还是有本地白米，同时也没有发生消费者恐慌抢购白米的情况，相信白米短缺只是个短暂现象。
美越关系升级为“全面战略伙伴关系”：美国总统拜登抵达越南河内后称，美国和越南正深化在新兴技术、关键供应链和半导体领域的合作；越南共产党中央总书记阮富仲说，两国关系已升级为 “全面战略伙伴关系”。路透社报道，拜登星期天在印度新德里结束二十国集团峰会后，随即前往越南，与越南共产党中央总书记阮富仲会面。阮富仲与拜登会晤后说，越南与华盛顿的关系已提升至最高级别，正式从全面伙伴关系升级为 “全面战略伙伴关系”。
日本首相岸田文雄宣布内阁改组和经济措施：日本首相岸田文雄宣布，拟最早于下星期三对内阁进行改组，并在不久之后制定一揽子“严厉的”经济措施，推动日本经济复苏。路透社报道，岸田星期天在新德里出席二十国集团峰会期间，在新闻发布会上公布这一消息。他说：“我考虑最早在13日进行党领导层和内阁的人事变动。”岸田指出：“关于经济措施，我希望这些新措施能保护人民的生活不受物价上涨的影响，并加强工资增长和扩大投资的趋势……我想要采取重大措施，并得到必要预算的坚定支持。”
韩国孤独死亡人数逐年上升：韩国的孤独死亡人数正在逐年递增，仅在今年上半年里，就有至少2658“无亲属人士”孤独死去，其中多为高龄男性老人。韩联社星期天报道，韩国在野党议员、国会保健福祉部委员会委员金元二公布的分析资料显示，韩国的无亲属死亡人数近年来呈现持续增长势头。报告指出，在2022全年度里，韩国就有多达4482人孤独死去。其中，首都圈地区占比最高，达45.6%；若以年龄划分，70岁以上老人的占比最大，有41.7%；若按性别看，男性占75.7%，为女性的三倍。
朝鲜金珠爱礼宾规格提升：韩国统一部分析称，朝鲜在纪念建国75周年的阅兵式上，对领导人金正恩女儿金珠爱提升了礼宾规格，但朝方这一更动的背后动机仍有待讨论。韩联社报道，金正恩星期五在阅兵仪式上，牵着女儿金珠爱入场后，与女儿一同排坐在主席台正中央。统一部分析认为，朝鲜对金珠爱的礼宾规格较七个月前的阅兵式有所提升。今年2月，金珠爱在建军节阅兵式上，与母亲李雪主、党书记等人一同坐在主席团嘉宾席，位置与金正恩的座位仍保有一定距离。
郭台铭独立参选台湾总统，强调民意至上：对于宣布独立参选台湾总统后如何突破不同阵营的封锁，鸿海创办人郭台铭说，他只遵从民意。据《自由时报》报道，郭台铭星期六走访台北市饶河街夜市时说，2300万台湾人中有投票权的人，才是主流民意，他勤走基层三个月来，看到大家期望改变的眼光。郭台铭重申“民意大于党意”，称民意才是台湾的未来，而且民意告诉他，台湾人民需要改变，改变带给人民希望，只有民意才是他要遵从与顺从的。
国民党餐会，展示泛蓝阵营团结：国民党举办“县市首长餐会”，邀集台湾泛蓝阵营县市长与总统参选人侯友宜餐叙，展现团结态势。据《自由时报》报道，餐会星期六在新北市板桥区举行，到场的现任县市长包括侯友宜在内共14人，包括无党籍苗栗县长钟东锦，仅台北市长蒋万安因处理大直区的工安意外而缺席。国民党主席朱立伦、侯友宜竞选办公室执行长金溥聪也参加，朱金两人紧邻而坐并频频交流。《自由时报》的报道称，国民党似乎是想破除“侯办与党中央不合拍”的传闻。
美智库认为，郭台铭胜选台湾总统最危险：美国一个智库认为，从美国利益角度而言，鸿海创办人郭台铭在台湾总统选举中胜出，将是最危险的结果。据美国之音星期六报道，总部在华盛顿的美国战争研究所在8月31日的一份周报中说：“从美国利益的角度来看，郭台铭的胜选是最危险的结果。这是因为郭台铭提出了与中华人民共和国谈判，但却可能损害中华民国主权的最具体步骤。”智库认为，郭台铭的立场与国民党候选人侯友宜有所不同，并说侯友宜希望与中国大陆沟通并降低台海紧张情势，但他也说过与中国大陆的“民主协商”是不实际的，而郭台铭提议的谈判“可能提供一个渠道将中华民国的主权交付给中华人民共和国”。
澳大利亚寻求加快与欧盟自贸谈判：澳大利亚启动与欧盟的自由贸易协议谈判多年未果，澳大利亚总理安东尼·阿尔巴内斯周六晚间表示，鉴于欧洲议会将于2024年进行选举，今年与欧盟签署FTA的前景会较佳。澳大利亚和欧盟于2018年6月18日启动FTA谈判，然而双方在放宽牛肉、羊肉、乳制品和葡萄酒等澳大利亚农产品的市场准入陷入僵局。堪培拉抱怨布鲁塞尔“提供太少、要求太多”。先前负责和欧盟谈判的澳大利亚贸易助理部长蒂姆·艾尔斯曾形容：“这需要花上60 年的时间，才能让每个欧盟公民都吃上一份澳大利亚牛排。”
长征六号成功发射遥感卫星：中国星期天中午在太原卫星发射中心使用长征六号改运载火箭，成功将遥感四十号卫星发射升空。据新华社星期天下午报道，遥感四十号卫星顺利进入预定轨道，发射任务获得成功。遥感四十号卫星主要用于开展电磁环境探测及相关技术试验。
日本央行考虑结束负利率政策：据日本《读卖新闻》报导，日本央行总裁植田和男表示，当2%的通胀目标即将实现时，央行可能会结束负利率政策，这暗示央行可能会加息。植田说，“如果我们判断日本在结束负利率后仍能实现通胀目标，我们就会这么做。”但他强调，在日本央行确信通胀率将在稳健需求和工资增长的支持下持续保持在2%左右之前，有必要维持超宽松政策。
印度信实工业考虑进入半导体制造业：两位熟悉公司战略的人士表示，印度亿万富翁Mukesh Ambani旗下信实工业正研拟切入半导体制造，此举既能满足其供应链需求，也能满足印度日益增长的芯片需求。其中一位对该计划有直接了解的人士说，在印度政府的鼓励下，这家横跨电信到能源的企业集团已经与有可能成为技术合作伙伴的外国芯片制造商进行初步谈判。
滴滴二季度净亏损大幅收窄：中国网约车巨头--滴滴出行发布最新财报显示，二季度归属普通股股东净亏损3亿元人民币，同比大幅收窄，上年同期为净亏54.5亿元；营收同比亦增逾五成，核心平台总单量增加。滴滴表示，二季度业务延续了自第一季度以来的复苏势头，计划将通过有效的促销和更多样化、更实惠的产品，更积极地与消费者和司机互动。
万达集团成功回售近38亿元公司债：两位消息人士告诉路透，部分持有人已于周五傍晚收到中国万达集团旗下万达商管的境内公司债“20万达01”回售的本金和利息。周六为付息及回售资金兑付日。据万达商管稍早披露，“20万达01”回售金额为37.897亿元，极限接近其38亿元的发行规模。
阿里巴巴暂缓盒马鲜生在港IPO：彭博新闻援引消息人士的话报导，在市场不看好消费类股票之际，阿里巴巴集团将搁置其盒马鲜生连锁超市在香港的首次公开发行计划。报导称，阿里巴巴认为盒马鲜生的估值可能在40亿美元左右，低于其去年考虑进行一轮私募融资时设定的60亿至100亿美元的筹资目标。阿里巴巴并未回应路透的置评请求。
Apollo智慧出行终止收购威马汽车：主要从事设计、开发顶级超跑和豪华智能电动车及提供出行技术解决方案的Apollo智慧出行宣布，将终止收购内地新能源汽车公司威马汽车的交易。该宗收购代价达约20.23亿美元。
俄罗斯在G20峰会取得“成功”：俄罗斯外交部长拉夫罗夫宣布，俄方在外交上取得了胜利，在印度召开的二十国集团峰会取得了“成功”。法新社报道，拉夫罗夫在G20领导人峰会闭幕式上说：“我们阻止了西方将峰会议程‘乌克兰化’的企图。”由于G20避开在联合声明中就乌克兰战争谴责俄罗斯，因此拉夫罗夫认为这次峰会对俄方而言是“成功的”。
俄罗斯表示，其在印度的数十亿卢比存在转换问题：俄罗斯在印度银行里有数十亿卢比，但承认在寻找将这些货币转换的方法时存在问题。外交部长谢尔盖·拉夫罗夫指出与印度的贸易逆差正在加大，自从莫斯科去年对乌克兰发动战争以来，印度一直是俄罗斯石油的最大买家。拉夫罗夫在周五在印度对记者说：“至于卢比，这是个问题，因为印度银行的账户里积累了数十亿卢比，我们需要使用这些钱。为此，卢比应被转换成其他货币。这正在被讨论。”
乌克兰军方表示，击落多架俄罗斯无人机：乌克兰军方说，俄罗斯于星期六夜间至凌晨发动32架无人机，其中大部分无人机以基辅地区为目标。综合法新社和路透社报道，基辅军事负责人星期天说，乌防空部队击落了其中25架无人机，但并未说明其余七架的下落。据当天早些时候的报道，基辅军事管理局局长波普科在Telegram发文称，乌克兰防空部队击落了20多架以基辅为目标的无人机，这些无人机“成群结队地从不同方向进入首都”。斯维亚托辛斯基和舍甫琴基夫斯基两区也有无人机碎片坠落，当局正在掌握伤亡情况，所有紧急服务人员都已赶赴现场。
巴西总统卢拉称，普京不会在巴西被逮捕：巴西总统卢拉说，如果俄罗斯总统普京明年出席在里约热内卢举行的二十国集团会议，巴西方面不会逮捕他。路透社报道，卢拉星期六在印度新德里参G20领导人峰会期间接受《第一邮报》采访时称，普京将应邀出席明年在里约热内卢举行的G20会议。卢拉则计划在那之前赴俄出席金砖国家会议。卢拉在采访中说，他相信普京可以很容易地前往巴西，“……如果我是巴西总统，而普京来到巴西，他不可能被逮捕。”
乌克兰和瑞典将联合生产 1000 辆 CV-90 战车：乌克兰武装部队很快会收到更多这样的车辆，因为乌克兰和瑞典已经同意联合制造 CV-90。
摩洛哥强震：摩洛哥强震发生后，救援人员在坍塌的废墟中争分夺秒，试图挽救更多生命。世界卫生组织预计，受灾人数已超过30万；伤亡人数预计将持续攀升。综合路透社和新华社报道，摩洛哥南部城市马拉喀什星期五发生6.8级强震后，又发生多次余震；截至星期天）早上，当局居民仍感受到明显余震。由于地震发生在摩洛哥东南部山区，而当地居民大多住在用石头和砖瓦砌成的房屋中，房屋抗震性差，震后交通和通信也受阻，导致伤亡人数惨重。
尼日尔谴责法国军事集结：尼日尔军事政变领导人谴责法国在几个西非邻国集结部队、战争物资和装备，以便进行“军事干预”。法新社星期天报道，尼日尔军政府发言人阿卜杜拉曼说，法国继续在西非国家经济共同体的几个国家部署军队，“为侵略尼日尔做准备”。阿布德拉马内称，法国已向科特迪瓦和贝宁部署了军用飞机、直升机和40辆装甲车，并在科特迪瓦、贝宁和塞内加尔卸载大量战争物资及装备。
喀土穆市场遭无人机袭击，43人死亡：苏丹首都喀土穆南部的一个开放市场10日遭无人机袭击，造成至少43人死亡、55人受伤。快速支援部队将袭击归咎于苏丹武装部队。在喀土穆及周边多地，快速支援部队征用平民住宅展开作战，武装部队则轰炸居民区作为回应。经历了近5个月的冲突后，双方仍没有谈判迹象。
2023温度首次超过工业化前水平 1.5 摄氏度：今年现在几乎可以确定是地球有记录以来的最热的一年，因为炎热的七月和八月使全球温度首次达到了《巴黎协定》的 1.5 摄氏度高于工业化前水平的目标。上周欧盟空间计划的 Copernicus 部门发布的数据显示，八月的温度比 1850-1900 年的水平高出 1.59 摄氏度，七月则增加了 1.6 摄氏度。最近的记录现在已经将截至八月的全球年至今温度提高到工业化前水平的 1.35 摄氏度，仅比 2016 年低 0.01 摄氏度。