以下为2023年07月20日的新闻
中国国务院发布民营经济支持政策：中国国务院发布关于促进民营经济发展壮大的意见称，加大对民营经济政策支持力度，支持民营企业参与国家重大战略；持续破除市场准入制度，提高监管公平性、规范性、简约性。新华社刊发意见全文并指出，健全规范和引导民营资本健康发展的法律制度，为资本设立“红绿灯”，完善资本行为制度规则；推动平台经济规范健康持续发展。
马化腾称民营企业应发挥更大作用：在中国国务院发布有关促进民营经济发展壮大的指导方针后，腾讯公司董事会主席马化腾撰文称，民营企业要努力在高质量发展中展现更大作为。这篇文章星期三晚发布在央视网微信公众号上。马化腾写道，这次中央印发《关于促进民营经济发展壮大的意见》，围绕民营经济高质量发展，制定发布一系列政策措施，对于民营企业坚定信心、轻装上阵、大胆发展，具有重要的激励和指导作用。文章写道，《意见》对民营经济、民营企业面临的挑战和机遇看得准、看得深，推出的举措针对性强，稳定了大家实现高质量发展的预期；对互联网行业提出全面战略要求，为平台经济指明发展方向，增添了民企持续开拓的决心和动力；对民营企业高质量发展提出殷切期望，进一步增强了民企为用户、产业、社会创造价值的使命感责任感。
克里与中国官员车轮会谈，称中美气候关系还需更多工作：美国总统气候问题特使克里周三表示，要与中国在重大问题上达成一致，还需要做更多的工作。此前双方在北京举行了为期三天的会谈，旨在重建全球两个最大的温室气体排放国之间的信任。克里表示，双方一致认为气候变化是紧迫问题，两国应坚持“保持1.5摄氏度上限约束力”的全球承诺。克里称，虽然中国表示其气候政策不会被其他国家左右，但中国计划在11月29日开始在迪拜举行的第二十八届联合国气候变化大会(COP28)前与美国举行进一步磋商
中国大陆批评台湾副总统赖清德访美：中国大陆国台办星期三批评台湾副总统赖清德借过境访问美国之名，行倚美谋独之实。据新华社报道，针对赖清德 8 月访问巴拉圭时将过境美国，国台办发言人陈斌华以答记者问的形式回应时强调，中国大陆坚决反对美国以任何形式，纵容支持台独分子及台独分子的分裂行径。陈斌华也说，所谓 “务实台独工作者” 就是台海地区和平稳定的麻烦制造者。
王毅会见基辛格，强调改造中国不可能：中共政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任王毅与美国前国务卿基辛格会面时说，中国的发展有强大内生动力和必然历史逻辑，试图改造中国是不可能的，围堵遏制中国更是做不到的。根据中国外交部网站发布的新闻稿，王毅星期三在北京与基辛格会面时，赞扬基辛格为中美关系破冰发展作出了历史性贡献，为增进两国相互了解发挥着不可替代作用，并表示中国珍视同老朋友建立的友谊。
王毅将出席金砖国家安全事务高级代表会议：中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任王毅，将出席下星期在南非举办的金砖国家安全事务高级代表会议，并在会议前后访问尼日利亚、肯尼亚、南非，以及土耳其。中国外交部发言人毛宁星期三在例行记者会上说，应南非总统府部长恩特沙韦尼和尼日利亚、肯尼亚、南非，以及土耳其政府邀请，王毅将出席 7 月 24 日至 25 日在约翰内斯堡举行的第十三次金砖国家安全事务高级代表会议，并于会议前后访问尼日利亚、肯尼亚、南非，以及土耳其。
首都互联网平台实施自律公约将加强处罚：《首都互联网平台“自媒体”管理行业自律公约》7月18日起实施，约定在各平台间共享违规账号的问题线索、主体信息、处置结果，结合具体违规情形，按同一尺度同一标准处置。除特殊情况外，平台对网民举报应在3个工作日内反馈办理情况。签约成员包括：抖音、快手、今日头条、西瓜视频、微博、新浪、搜狐、网易、凤凰、百度、知乎、豆瓣、优酷、爱奇艺、一点资讯、奇虎360。
缅甸教育陷入危机，因学生加入反政府武装入学率下降：缅甸自军事政变引发大规模冲突后，入学率大跌，部分学生辍学加入反政府武装组织。世界银行指出，缅甸的教育普及正 “陷入危机”。世界银行 7 月发布的最新报告指出，缅甸适龄学生中目前只有 22% 进入高中就读。2017 年至 2023 年间，缅甸教育机构的入学率总体下降了超过 12%。报告写道：“考虑到 2017 年前缅甸所有年龄层学生的入学率都呈上升趋势，2017 年至 2023 年间入学学生的数量却下降，表明教育普及出现危机。”
中国输送武器给缅甸军政府再引发争议：有媒体18日针对中国输送武器给缅甸的指控，向中国外交部提问。此前，联合国专家5月的报告曾指，缅甸军政府持续从中俄输入武器以镇压反对势力。对此，中国外交部称该专家抹黑两国的“正常军贸”。英媒“天空新闻”週二报道，中国云南2021年开通了一条新的铁路，可能是为与缅甸运输贸易而建造。据报道，这条铁路连接大理、临沧；山城临沧距缅甸边境仅数小时车程，临沧的大型码头还有许多大型货场及起重机。报道另指，这条铁路开通之后，不仅为中国提供了通往缅甸的通道，还能让货物从成都通过缅甸，经海路到达新加坡。
泰国前进党领袖披塔失去首相候选资格：泰国前进党党魁披塔拜相之路遭遇重挫。宪法法院星期三宣布暂停披塔的国会下议院议员资格后，国会上下两院接着投票通过取消披塔参加第二轮首相投选的候选人资格。披塔无缘任相后，各方焦点转向披塔的盟党为泰党。泰国下议院议长万穆罕默德定下个星期四再次投选首相，为泰党预料将推举 60 岁的房地产大亨社德他为首相候选人，但届时它的盟友可能会变。军系政党也可能推举 77 岁的前陆军首长巴维参选。
韩国总统登上美军核潜艇，警告朝鲜：韩国总统尹锡悦星期三亲登美军战略核潜艇肯塔基号，并警告若朝鲜敢发起挑衅，朝鲜政权将被终结。韩联社报道，朝鲜星期三凌晨再朝半岛东部海域发射两枚短程弹道导弹。同日下午，尹锡悦成为首位登上美军战略核潜艇的韩国总统，誓言将坚决应对朝方核威胁。尹锡悦在釜山海军作战司令部基地登舰前致辞时说，能访问世界最强的战略资产之一 —— 美军战略核潜艇肯塔基号，非常有意义，且令人踏实放心，并向美国总统拜登等相关人士表达感谢。
日本入境游客增加，零售业复苏：冠病疫情暴发三年以来，日本的入境游客在今年 6 月首次突破 200 万人次，这有助于促进受大流行影响的日本零售业复苏。《海峡时报》报道，日本国家旅游局称，6 月份到访的外国商务人士和游客增至 207 万人次，是自 2020 年 2 月以来首次突破 200 万大关。这一数字高于 5 月份的 190 万人次，但与冠病疫情前的 2019 年 6 月相比，仍下降了 28%。疫情之前，日本在 2019 年接待了创纪录的 3200 万人次的游客。日本首相岸田文雄希望旅游业的复苏能为日本经济一年增加 5 万亿日元的收入。
富士康从苹果子公司购买印度工厂的机器设备：苹果公司最大供应商之一富士康，过去一年从苹果旗下一家子公司购买了用于在印度运营的机器设备。据彭博社报道，富士康母公司鸿海集团在台湾证交所提交的公告称，印度子公司收购了 Apple Operations Ltd. 的机器设备，以满足营运需求。这批机器设备价值 3300 万美元。该公告罕见地透露了富士康与其最大客户的交易往来，这可能有助于为富士康收购生产 iPhone 所用设备的成本进行融资；同时也表明富士康加快在印度的扩张步伐。
台湾经济部长回应特朗普台湾抢美国生意言论：对于美国前总统特朗普称 “台湾抢走美国晶片生意”，台湾经济部长王美花回应说，台湾和美国是伙伴而非对立关系。据台湾《上报》报道，台立法院星期三召开临时会，邀行政院长陈建仁及经济部长王美花等相关部会首长，针对 “驻美国台北经济文化代表处与美国在台协会关于台湾与美国间贸易协定” 专案报告并列备询。王美花会前受访时说，半导体是非常复杂、多元的供应链关系产业，从上游 IC 设计到制造、封装及测试等，过程都涉及高阶材料及设备配合，供应链中不同的国家也扮演不同的角色。
跨党派倡议美台税收协定：星期三，众议院外交委员会主席、共和党众议员迈克尔・麦考尔与外委会资深成员、民主党众议员格雷戈里・米克斯 和民主党众议员杰里・康诺利推出跨党派的《2023 年台湾税收协定法》，授权拜登行政当局与台湾协商并完成税收协定。这项美国和台湾的潜在协定将促进投资、防止逃税，并避免美国和台湾的企业双重课税。
塔利班驱散抗议禁止美容店政策的妇女：阿富汗塔利班部队周三对空鸣枪并使用高压水龙头强行驱散了数十名在喀布尔举行抗议的妇女，她们反对最近在全国范围内禁止美容店的规定。目击者称，事件发生时，大约 30 名女店主和女员工聚集在她们位于首都市中心的美容店外，要求塔利班撤销禁令。抗议者指责安全部队用警棍殴打他们，并从其中一些人手中抢走手机，以阻止她们拍摄暴力现场。集会参与者举着横幅，上面写着：“要生计、正义、工作和教育。”
微软和动视暴雪延长收购交易期限：7月19日晚间消息，据报道，微软和动视暴雪今日宣布，双方已同意延长其690亿美元收购交易的最终期限，以等待与英国监管机构的谈判结果。按照原计划，微软收购动视暴雪的最后期限为7月18日。但今日，双方同意将最后期限延长至10月18日。动视暴雪企业事务执行副总裁梅瑟维对此表示：“这笔交易已经在40个国家获得批准，再加上美国上诉法院最近的决定，都表明这笔交易对市场竞争、游戏玩家和游戏行业的未来是有利的。”“此外，微软和动视暴雪相信，英国反垄断监管机构CMA现在也认识到，有相应的补救措施可以解决其担忧。为此，动视暴雪和微软董事会已授权两家公司在10月18日之前不得终止该交易。”
联合国安理会就人工智能问题举行会议：联合国安理会首次就人工智能的安全风险和机遇举行会议。新华社报道，联合国秘书长古特雷斯星期二在纽约联合国总部出席联合国安理会人工智能与安全问题高级别公开会，呼吁管控人工智能技术风险，通过成立新的联合国机构强化对人工智能的全球治理。古特雷斯警告，无论是军事或非军事应用人工智能都可能对全球和平安全产生非常严重后果。他支持一些国家提出，效仿国际原子能机构及国际民航组织等，设立一个新的联合国机构，制定人工智能的治理。
中国财政收入在6月加速回落：随着经济持续恢复、2022 年大规模留抵退税的低基数效应逐渐减退，6 月财政收入同比增速回落至 5.6%；当月财政支出进度则有所放缓，出现年内首次同比下降。根据财政部 7 月 19 日公布的数据，2023 年 6 月，全国一般公共预算收入即狭义口径的财政收入同比增长 5.6%，相比 4 月的 70%、5 月的 32.7%，增速大幅回落。其中，税收收入同比增长 13.6%，增速较 5 月回落 28.4 个百分点；非税收入则延续 4 月以来的下降态势，6 月同比下降 14%，降幅扩大 6.2 个百分点。6 月企业所得税同比下降 21.2%，降幅较 5 月扩大 3.8 个百分点，房地产市场持续低迷，土地和房地产相关税种全线疲弱。6 月契税由增转降，同比下降 8.6%，显示房地产交易活跃程度下降；土地增值税、耕地占用税降幅进一步扩大，同比分别下降 27.6%、41.1%；房产税、城镇土地使用税降幅虽有收窄，同比仍大幅下降 18%、23.9%。政府性基金预算方面，财新按财政部数据计算，6 月国有土地使用权出让收入同比下降 24.3%，降幅较 5 月扩大 11.2 个百分点，连续两个月降幅扩大，拖累上半年土地出让收入同比降幅扩大至 20.9%。
IMF 警告俄罗斯退出《黑海粮食协议》影响粮食安全：国际货币基金组织说，俄罗斯退出《黑海粮食协议》将恶化全球粮食安全前景，有可能会加剧粮食通胀，尤其对低收入国造成冲击。路透社报道，IMF 发言人星期三说，IMF 的全球贷款机构将继续密切关注这一事态发展，以及对全球粮食造成的不安全影响。IMF 说：“黑海粮食协议的终止影响到严重依赖乌克兰粮食供应的国家，尤其是北非、中东和南亚国家。”
摩根士丹利将技术人员调离中国大陆：知情人士称，在中国对获取境内存储数据收紧监管后，摩根士丹利将 200 多名技术开发人员从中国大陆调离。据彭博社 7 月 19 日报道，知情人士称，这些员工相当于摩根士丹利在中国大陆技术人员总数的逾三分之一，他们主要会调往香港和新加坡，其中多数人员的调配已经完成。因谈论未公开信息，知情人士要求匿名。摩根士丹利的一位代表不予置评。
恒大集团连续两年巨额亏损：近两年一直陷入庞大债务危机的中国最大的私人房地产开发商恒大集团星期一晚间披露，2021 和 2022 两年共亏损 8120 亿元人民币，突显了恒大的巨额欠债继续是中国房地产业财务健康的严重忧虑，对中国的整体经济也构成挑战。恒大说，由于账面资产价值降低、退还土地、投资损失和借贷成本等因素，2021 年和 2022 年连续巨额亏损，累计金额高达 8120.3 亿元，其中 2021 年净亏损 6862.2 亿元，2022 年为 1258.1 亿元。恒大在正常经营的最后一年 2020 年，报告净利润为 81 亿元。据中国媒体报道，资产负债方面，截至 2022 年底，恒大负债总额 2.43741 万亿元，剔除合约负债 7210.2 亿元后为 1.7163.9 万亿元，其中借款 6123.9 亿元、应付贸易账款及其他应付款项 1.00226 万亿元、其他负债 1017.4 亿元。
英国间谍利用人工智能干扰俄罗斯武器运输：英国秘密情报局负责人摩尔周三在公开讲话中表示，该国间谍已在利用人工智能阻碍向俄罗斯的武器运输。他说俄军在乌克兰已经黔驴技穷，此前的兵变暴露了普京政权“不可阻挡的衰败”。他也再次将中国称为军情六处关注的“重中之重”。在周三的讲话中，摩尔再次称，中国是军情六处“最重要的单一战略聚焦点”。他说：“我们将更多负责获取有关敌对国家如何以破坏性、鲁莽和不道德的方式使用人工智能的情报。”在2022年7月的一场安全论坛上，摩尔就曾称，中国是该机构的首要关注对象，重要性超过了反恐，军情六处对于中国投入的精力“比任何其他单一主题都要多”。
普京不参加金砖峰会，外长代表出席：南非周三表示，俄罗斯总统普京将不会出席下月在约翰内斯堡举行的金砖国家峰会。他说，俄罗斯外长拉夫罗夫将代表俄罗斯出席本次会议。南非总统拉马福萨的发言人表示："经彼此同意，俄罗斯联邦总统普京将不亲自出席此次峰会，但外长拉夫罗夫先生将代表俄罗斯联邦参会。“他说，这一决定是在拉马福萨最近几个月举行"多次磋商 "之后做出的，最近一次磋商是在 "昨晚 "进行的。
俄罗斯指责西方对乌克兰恐怖袭击保持沉默：俄罗斯指责西方对乌克兰在俄境内实施的 “恐怖袭击” 视而不见，以及对本周在克里米亚大桥的致命袭击保持沉默。路透社报道，克里姆林宫发言人佩斯科夫星期三告诉记者，莫斯科不是第一次注意到西方没有谴责乌克兰的恐怖主义行为。他说：“乌克兰在我们国家境内制造的任何恐怖袭击，西方都准备睁一只眼闭一只眼。他们对任何形式的沉默都不避讳。这不是新闻。以前就是这样，将来也会这样。我们非常清楚这一点。”
欧盟向拉美投资450亿欧元：即便尚未与南方共同市场四国签署自贸协定，欧盟仍将向拉美及加勒比海国家投资约450亿欧元。欧盟-拉美及加勒比海国家峰会声明中，没有明确谴责俄罗斯对乌克兰的侵略。"这是个良好的信号。我非常高兴。"欧盟外交事务专员伯雷利在欧洲-拉美及加勒比海国家峰会第二日表示。伯雷利称赞说，欧洲、南美洲一共有60个国家，此次峰会约50个国家的代表齐集布鲁塞尔。拉美及加勒比海国家联轮值主席是圣文森特和格雷纳丁斯总理冈萨弗。欧委会主席冯德莱恩宣布，未来希望每两年举行一次该峰会。上次峰会是八年前。
奥克兰枪击事件造成三死多伤：新西兰奥克兰市中心一个建筑工地星期四发生枪击事件，造成包括枪手在内三人死亡，多人受伤。综合法新社和路透社报道，星期四正值新西兰和澳大利亚联合主办女足世界杯的开幕日。总理希普金斯说，这起事件不存在国家安全威胁，比赛将按计划进行。希普金斯取消了前往奥克兰以南约 120 公里的汉密尔顿市的行程，正在返回首都惠灵顿的途中。新西兰当局说，奥克兰的几条街道已封锁，所有进入市区的渡轮服务都已取消，途经部分地区的巴士也将绕行。
拜登敦促以色列慎行司法改革：美国总统拜登敦促内坦亚胡政府不要 “匆忙” 推进有争议的司法改革，提醒 “应谨慎行事”。法新社报道，拜登星期三异常直接地批评了作为美国最亲密盟友之一的以色列。拜登告诉《纽约时报》专栏作家弗里德曼，以色列总理内坦亚胡应该谨慎行事。拜登指出：“很明显，以色列人在这个领域有强烈的意见，包括在一场持久的抗议运动中，这场运动展示了以色列民主的活力，而民主必须始终是我们双边关系的核心。”
欧洲盟国派飞机帮助希腊灭火：希腊境内多处野火已连续燃烧三天。为协助希腊当局应对火势，欧洲盟国已派出飞机协助灭火。路透社星期三报道，天刚蒙蒙亮，多架灭火飞机在雅典以西的曼德拉镇和靠近科林斯运河的卢特拉基镇上空恢复灭火作业。消防人员则彻夜未眠，努力将火势遏制在安全区，避免蔓延至沿海地区的炼油厂。希腊国家电视台 ERT 报道，反复变化的风向导致野火不断窜起，产生的浓烟笼罩了更大的区域，多处房屋被损毁。