以下为2023年10月25日的新闻
国际法院就以色列占领巴勒斯坦领土听证：联合国司法机构国际法院将举行公开听证会，以允许各方就以色列占领巴勒斯坦领土的法律后果发表意见。路透社报道，国际法院星期一说，听证会将于明年2月19日在位于荷兰海牙的国际法院举行。国际法院将在公开听证会后发布一份不具法律约束力的咨询意见。去年12月，由193个成员国组成的联合国大会要求国际法院，就以色列和巴勒斯坦之间持续不断的冲突发表咨询意见。
布林肯愿与王毅合作阻止以巴冲突：美国国务卿布林肯说，他将与中国外交部长王毅合作阻止以色列和巴勒斯坦激进组织哈马斯的战争外溢。路透社报道，布林肯星期二出席联合国安全理事会会议时说，他期待与王毅合作以实现这一目标。白宫发言人让-皮埃尔同日宣布，布林肯和白宫国家安全顾问沙利文将于星期五在华盛顿会见王毅。
以色列对加沙发动大规模空袭，数百人死亡：以色列夜间对哈马斯控制的加沙发动了新的大规模空袭，空袭一直持续到星期二，巴勒斯坦官员说，有数百人被打死，有人死在一处海边难民营。以色列军队计划从地面攻入这处巴勒斯坦人地区，试图消灭哈马斯，但目前地面攻势暂时推迟，与此同时，以军表示，空袭行动在过去24小时重创了400多处地点，而之前一天则击中了320处地点。哈马斯激进分子控制的加沙卫生部说，至少有704人被打死，不过该死亡数字无法得到独立核实。巴勒斯坦卫生部星期二说，两个多星期的冲突已在加沙造成至少5791人死亡。
美国击落袭击叙利亚无人机：周一，美国部队击落了两架袭击叙利亚南部美军的无人机，这是针对美国在中东基地和设施一系列无人机袭击中的最新一次。官员们警告说，以色列和哈马斯之间的冲突有升级的“重大威胁”。五角大楼新闻秘书帕特·莱德准将告诉记者，伊朗支持的武装周一向阿尔坦夫的驻军发射了两架单向攻击无人机，被美国防御系统摧毁，没有人员受伤。“我们知道这些团体是伊朗支持的团体，”莱德说。“我们最终将让伊朗承担责任。
法国总统马克龙呼吁重启中东和平谈判：法国总统马克龙在访问以色列期间，呼吁重启中东和平谈判，他说，让巴勒斯坦建国也有利于以色列的国防安全。综合彭博社和路透社报道，马克龙星期二在耶路撒冷和以色列总理内坦亚胡共同召开新闻发布会发表讲话时说：“如果与巴勒斯坦人的政治进程得不到决定性的重启，以色列就不可能拥有持久的安全。”马克龙说，只有在以色列一方的回应是政治性的，“接受巴勒斯坦人拥有一片领土和一个国家的合法权利，和以色列相邻，拥有和平和安全”，该地区的稳定和恢复正常才能得到保障，“因为那将把以色列的存在和安全作为先决条件”。
新加坡总理李显龙访问中东，探索合作机遇：李显龙总理10月17日至22日先后访问沙特阿拉伯和阿拉伯联合酋长国，并在访问沙特首都利雅得时，出席首次召开的亚细安—海湾阿拉伯国家合作委员会峰会。在以哈冲突10月7日爆发之后，中东局势不断恶化，更折射出李总理访问的重要意义——尽管中东仍不太平，却不妨碍新加坡继续探索新的合作增长点。此外，通过区域组织的方式，如亚细安与海合会的合作，新加坡也能从中借力，开创让经济更上层楼的机遇。
以色列和加沙的苹果地图应以色列军方要求关闭了实时交通数据：应以色列国防军的要求，以色列和加沙的苹果地图已关闭实时交通数据的显示。之前，据 9to5google报道，Google 地图和 Waze 也做了同样的事情，预计数万名以色列军队即将进入加沙。
Hamas 尝试通过海上再次入侵，以色列部队击毙潜水员：周一晚，多名哈马斯潜水员在以色列海岸附近的水域中被确认死亡，因他们试图从海上进入该国，据以色列军方报道。引用以色列国防军的记者的报道称，至少发现了六名潜水员，试图在加沙附近的霍夫齐金进行入侵。以色列国防军表示，当地时间晚上 7:45 左右，它针对了一个潜水员 “小组”。
沙特王储告诉拜登，战争结束后可以恢复与以色列的正常化：美国总统乔・拜登和沙特王储穆罕默德・本・萨勒曼同意最终 “建立” 在加沙战争爆发前正在进行的以色列和沙特阿拉伯正常化关系的谈判，白宫在今天两位领导人通话后的读数中说。拜登和本・萨勒曼 “重申在危机平息后尽快实现以色列和巴勒斯坦之间的持久和平的重要性，基于沙特阿拉伯和美国在过去几个月中已经进行的工作，” 白宫的读数说。
布林肯告诉联合国美国不想与伊朗开战，但会自卫：美国周二告诉联合国，它不寻求与伊朗发生冲突，但国务卿安东尼・布林肯警告，如果伊朗或其代理人攻击美国人员，华盛顿会迅速并果断地采取行动。在国际社会担心以色列与伊朗支持的巴勒斯坦哈马斯武装在加沙地带的冲突可能蔓延到更广泛的战争，吸引黎巴嫩武装分子真主党参与的情况下，布林肯对 15 个联合国安全理事会成员国发表了讲话，真主党也得到德黑兰的支持。
以色列强烈谴责联合国秘书长称哈马斯攻击 “并非凭空发生”，要求他辞职：以色列驻联合国大使要求联合国秘书长安东尼奥・古特雷斯辞职，后者称 10 月 7 日哈马斯的攻击，导致 1,400 人死亡的事件 “并非凭空发生”。古特雷斯说：“巴勒斯坦人民已经遭受了长达 56 年的压迫性占领”，据以色列媒体《哈雷茨》报道，这是在哈马斯领导的加沙卫生部报告称，以色列空袭 24 小时内有超过 700 名巴勒斯坦人死亡后，于周二向联合国安全理事会 15 个成员国发表的。
哈马斯的人质是一个和平活动家，他帮助过生病的加沙居民：周一被哈马斯恐怖分子释放的以色列老奶奶 Yocheved Lifshitz 是一个和平活动家，她和她的丈夫多年来帮助生病的加沙巴勒斯坦人去医院，她的孙子告诉路透社。哈马斯说，他们由于健康原因释放了 Lifshitz，85 岁，和另一个女人 Nurit Cooper，79 岁，在 10 月 7 日的大屠杀中，恐怖分子杀害了 1,400 人。Lifshitz 和她 83 岁的丈夫 Oded 从他们位于与加沙接壤的南以色列 Nir Oz 集体农庄的家中被绑架，以色列总理办公室在周一晚些时候说。办公室补充说，Oded 仍然被扣为人质。
埃及官员告诉欧洲，如果 “你们如此关心人权”，就收容 100 万加沙人：一名高级埃及官员据说讽刺地要求欧洲收容100万加沙难民，如果它关心“人权如此多”，因为开罗对于压力继续增加，要求开放与被围困的加沙地带的边境口岸并接收逃离的巴勒斯坦人越来越不耐烦。据《金融时报》报道，一个匿名的欧洲官员被告知埃及对欧洲和西方国家坚持接受在埃及-加沙边境的拉法口岸等待的难民的挫败感。“你们想让我们接收100万人吗？”一个未具名的高级埃及官员问他。“那么，我会把他们送到欧洲。你们如此关心人权——那么，你们收留他们。”
《未成年人网络保护条例》公布，自2024年1月起施行：相比征求意见稿新增规定：网络产品和服务提供者不得通过自动化决策方式向未成年人进行商业营销；严禁任何组织和个人以虐待胁迫等侵害身心健康的方式干预未成年人沉迷网络。在“服务提供者不得设置主题为应援集资、投票打榜、刷量控评等的社区、群组”之后增加“、话题”。删除了“新闻媒体应客观审慎适度报道涉未成年人事件”的条款。
中国三季度对外国人签证达2019年水平：中国国家移民管理局星期二称，中国三季度对外国人签证的签发量恢复到2019年同期水平。据中国国家移民管理局官网消息，该局星期二举行新闻发布会，通报三季度移民管理工作主要数字。在出入境办证办事方面，中国三季度共签发普通护照466万本，同比增长1356.3%，达到2019年同期的61.6%；签发往来港澳台出入境证件签注2544.6万本，同比增长2071.2%，达到2019年同期的113.3%。
中国国家公务员考试报名增长近40万：中国国家公务员考试报名即将结束，报名人数比去年同期增长了近40万。据《北京日报》报道，2024中国国家公务员考试报名星期二进入收尾期。根据中公教育统计，截至上午10时，报名系统中有265万6772人提交报名申请，比上年同期增长了近40万。其中，通过资格审核的有214万6768人， 比上年同期增长了近25万人。平均竞争比为54:1，略高于上年同期的51:1。
中国免去李尚福和秦刚的国务委员职务：中国全国人大常委会会议决定，免去李尚福的国务委员和国防部长职务，同时免去中国前外长秦刚的国务委员职务。据央视新闻联播报道，中国全国人大常委会会议星期二在北京闭幕，会议决定免去李尚福的国务委员和国防部长职务。今年3月出任国务委员兼防长的李尚福已有近两个月未在公开场合露面，包括缺席9月28日的中国国庆招待会。
广州推动城市更新与城中村改造：中国广州市规划委员会会议审议通过城市更新、城中村改造专项规划，其中提出，规划至2025年，累计推进城市更新约130平方公里，当中包括城中村改造70平方公里。根据中新社，广州市规划委员会地区规划专业委员会会议星期二审议通过《广州市城市更新专项规划（2021-2035年）》《广州市城中村改造专项规划（2021-2035年）》，明确了城市更新重点区域，实施差异化更新策略；划分出一、二级城市更新区域，优化城市结构。《专项规划》统筹新增用地与存量用地资源配置，规划至2025年，累计推进城市更新约130平方公里，当中包括城中村改造70平方公里；至2030年，累计推进城市更新约230平方公里，包括城中村改造120平方公里；至2035年累计推进城市更新约300平方公里，包括城中村改造155平方公里，通过微改造、混合改造、全面改造多种方式并举，推动低效存量土地的盘活再利用。
习近平首次访问央行，关注经济金融市场：知情人士透露，习近平自就任中国国家主席以来首次到访中国央行，突显出中国政府更加聚焦于支持经济和金融市场。彭博社引述知情人士说，习近平与中国副总理何立峰和其他政府官员，在星期二下午到位于北京的中国人民银行和国家外汇管理局考察。知情人士补充说，何立峰还访问了中国的主权财富基金。彭博社报道，虽然此次访问的细节还不清楚，但投资者密切关注习近平的动向，以寻找潜在的政策信号。
王毅访美，讨论中美关系与国际问题：中国外交部说，中共政治局委员、外长王毅在访美期间，将同美国高层就中美关系及共同关心的国际地区问题深入交换意见。中国外交部发言人毛宁星期二主持例行记者会。她在会上回应有关王毅据报将与美国国务卿布林肯等人会晤的问题时说，王毅访美期间将同美国高层就中美关系及共同关心的国际地区问题深入交换意见，同美国各界人士友好交流，表明中国在中美关系上的原则立场和正当关切。毛宁表示，希望美国同中国一道将两国元首的重要共识落到实处，加强沟通对话，拓展务实合作，妥善管控分歧，共同推动中美关系重回健康稳定发展轨道。
刘鹤退休仍监督中国经济决策：香港媒体引述消息人士透露，已经退休的前中国副总理刘鹤，仍在中国国家主席习近平领导的一个重要经济决策机构担任办公室主任。《南华早报》星期二引述消息人士说，尽管新的领导班子已接手主导中国经济，但没有迹象表明刘鹤打算完全退休。报道称，在习近平第二任期内，刘鹤担任中共中央财经委员会办公室主任。如今，他已卸任所有政府要职和政治局委员，但与其他退休官员不同的是，刘鹤仍持续监督中央财经委员会。
美国参议员因携带枪支被控：美国华盛顿州参议员威尔逊上周赴香港时，因被海关搜出行李内藏有手枪而被控。该案星期一在法院提堂，他获准以现金2万元保释外出候讯。综合网媒“香港01”和《星岛日报》报道，威尔逊上星期六乘机抵港时，被海关搜出行李内有一支左轮手枪，他因此被控一项无牌管有枪械罪。案件星期一在沙田裁判法院提堂。裁判官把案件押后至下星期一在西九龙裁判法院再讯，威尔逊获准以现金2万元保释外出候讯，期间须交出旅游证件及不得离港。
美国议员呼吁禁止中国加工海鲜入境：一群美国议员们希望拜登政府禁止在中国两个省加工的海鲜进入美国市场，因为他们担心侵权。他们还说，应该禁止使用强迫劳动的中国设施与美国公司做生意。国会-行政部门中国委员会主席星期二向国土安全部提出了这个要求。这个委员会是负责监督中国执行国际人权标准的国会组织。这是美国议员们以侵犯权利为理由限制进口中国商品的最新努力，在贸易和其它议题引发紧张时肯定会触怒北京。
港府遣返中国大陆博士生曾雨璇，母亲失联：在香港闹市展示六四象征而被判刑的中国大陆法律博士生曾雨璇，本月服刑期满后被港府遣返大陆，至今无法与外界联系。其母亲回国后也失联。有流亡海外的港人发起联署，要求中国当局和港府说明两人的去向。有中国人权律师则相信，曾雨璇一家已被维稳。承认煽动罪在香港被判刑半年的曾雨璇，10月12日刑满，被港府列为“不受欢迎入境者”，根据《入境条例》遣送离境后，一直下落不明。
美国和中国举行首次双边经济会谈：美国和中国的官员周一举行了为时两个小时的视频会谈，双方讨论的议题涉及国内和全球宏观发展等议题。美国财政部称这次会谈“富有成果和实质性的内容”。美国财政部在周二发表的声明中表示，这是两国新近成立的双边经济工作组依据双边对话安排为推动双边经济政策事务而举行的“首次会谈”。会谈时间为美国时间周一晚间和北京时间周二上午举行的。
前 ASML 员工被指控为中国盗窃芯片制造机密：一名被指控盗窃有关先进芯片制造设备商业机密的前 ASML 员工，现在可能受雇于华为。据荷兰报纸 NRC 援引 ASML 内部和相关的几位匿名消息来源报道说，在这名员工离开 ASML 后，他现在可能在华为工作。今年早些时候，荷兰半导体设备供应商 2022 年年度报告中披露了这起盗窃案。当时，ASML 没有具体透露哪些数据被盗，但向投资者保证，此次盗窃事件不会对其业务构成重大威胁。
德国预计将超越日本成为世界第三大经济体：得益于日元汇率不断下跌，德国经济预计将在2023年取代日本，成为世界第三大经济体。彭博社星期二报道，根据国际货币基金组织的最新预测，德国今年的名义国内生产总值预计将达4.43万亿美元，日本则为4.23万亿美元。由于当前的日元兑欧元汇率已逼近160日元大关，兑美元汇率距33年低点咫尺之遥。上次日元兑欧元汇率触及160是在2008年8月。
外国YouTube网红乘坐“霸王火车”引不满：日本一主要铁路运营商正在调查外国YouTube网红疑似到处乘“霸王火车”，拍摄搭乘“免费”火车在日本走透透的行径。这是外国网红为增加视频流量而使出的“奇招”之一，却令日本民众深感不满。法新社报道，拥有238万订阅者的YouTube网红Fidias上周末发布一段视频，显示他在没有买火车票的情况下在日本乘坐了四趟火车。
台湾总统蔡英文声望创下新低，影响选情：最新民调显示，台湾总统蔡英文的声望创下2020年连任总统以来的新低，这将对民进党2024年总统和立委选举的选情带来负面影响。台湾民意基金会星期二在官网释出最新民调显示，有36.5%的台湾民众对蔡英文的执政表示赞同，53%表示不赞同。台湾民意基金会董事长游盈隆说，不赞同蔡英文执政的台湾民众比例是2019年4月以来的最高纪录，赞同比例也写下2019年5月以来新低。
IAEA启动福岛核处理水验证作业：国际原子能机构调查团将启动日本核处理水验证作业，其中包括中国专家。据日本共同社报道，IAEA的调查团星期二启动对东京电力福岛第一核电站处理水排海的验证作业，将持续至27日。调查团将通过向东电和日本政府相关人士了解情况、考察第一核电站，确认排海是否符合国际安全标准。他们25日将前往第一核电站，考察排放设备。
韩国调查朝鲜人是否弃朝投韩：韩国政府正在调查四名朝鲜人乘一艘小木船沿着朝鲜半岛东部海域南下，弃朝投韩的真实性。韩联社报道，韩国统一部官员星期二说，由于调查工作正在进行，无法置评。对于四人的关系和性别，统一部官员也表示无可奉告。根据韩国海警和联合参谋本部等消息，当天上午，四名朝鲜居民乘一艘木船越过东部海域北方界线南下，在江原道束草市以东约11公里处被韩国渔民发现后表明投诚之意。
赖清德呼吁大陆爱护台商：继星期天高调发声后，民进党总统参选人赖清德星期二再谈富士康集团在中国大陆被查一事。他呼吁大陆要爱护珍惜台商，不用选举到就给台商施压力。综合TVBS新闻网和《工商时报》报道，赖清德星期二上午召开“国家希望工程”国政愿景发表会。他在会上被媒体问到富士康在大陆被查时说，他是语重心长呼吁大陆要爱护珍惜台商，因为台商是大陆的重要资产，不仅帮助大陆经济推升，也给当地创造很多就业机会。赖清德说，台商对大陆的贡献很大，并形容这是“水帮鱼、鱼帮水，是双赢的局面”。他指出，大陆不必要选举到了就给台商施加压力，要求台商表态，或者要求台商直接支持其所设定的候选人，“这是两败俱伤的手法”。
侯友宜称，不坚持选正，可与柯文哲搭配：国民党总统参选人侯友宜星期一首度松口称，为了实现政党轮替，他不坚持在蓝白整合中选正的，可接受“柯侯配”。侯友宜星期一接受台湾《联合报》专访时说，为力促政党轮替，成事最重要，个人荣辱都是小事，他不坚持选正的，当副手搭配民众党总统参选人柯文哲参选也可以。侯友宜也向柯文哲喊话称，蓝白两党的合作可采取“侯柯配”或“柯侯配”，但一定要在同一张选票上，才是“蓝白合”。
美国参议员支持《台湾关系加强法》：来自佛罗里达州的共和党参议员马可·鲁比奥星期二宣布，他与来自俄勒冈州的民主党参议员杰夫·默克利重新推出了《台湾关系加强法》，希望在中国加大军事和外交压力之际，更新和强化美国对台湾的支持。鲁比奥的声明说：“今年，中国共产党继续试图破坏台湾生机勃勃的民主以及与世界的接触。”鲁比奥在声明中说：“中国共产党通过经济与政治胁迫孤立了台湾。北京将不遗余力地对台湾推行掠夺性的侵略行为。这项两党议案比任何时候都更为重要，因为它加强我国对我们民主盟友台湾的承诺，并巩固我们的双边关系。”
美国和印度尼西亚举行外交与国防对话：美国和印度尼西亚周一在华盛顿特区举行首届高级官员“2+2”外交和国防对话。根据会后联合声明，双方官员讨论了与关键矿产、网络和海事安全及半导体相关的合作计划，并就全球和区域安全问题交换意见，包括中东和南中国海事态的发展。美国代表团由国务院主管东亚及太平洋事务的助理国务卿康达和国防部负责印度洋-太平洋安全事务的助理部长伊莱·拉特纳带领。双方代表团重申两国领导人有意将美国与印尼关系升级至全面战略伙伴关系，以进一步加深各领域合作。康达并表示欢迎印尼总统佐科·维多多11月访问华盛顿。
侯孝贤罹患痴呆症，已结束他的电影生涯：英国影评人安东尼·雷恩斯10月23日于《童年往事》在伦敦的放映活动中透露了该消息，IndieWire随后向侯孝贤的身边人求证属实。不过，侯孝贤仍在黄文英执导、下月上映的《车顶上的玄天上帝》中署名监制。侯孝贤在台北的工作室已关闭，但他和家人尚未就侯的健康状况作过宣布，相信是希望保持隐私。
澳大利亚总理访美讨论中国等议题：澳大利亚总理安东尼·阿尔巴尼斯11月初访华前，先行于本周访问美国。美国总统乔·拜登将在白宫隆重欢迎阿尔巴尼斯，双方预计将讨论中国、乌克兰和中东议题，澳方并寻求落实对澳英美3方安全伙伴关系的支持。美国正试图强化与长期盟友澳大利亚的关系，作为在印太区域对抗中国战略的一环。阿尔巴尼斯已经抵达美国展开为期四天的访问，他将于周二抵达白宫，并于周三与拜登正式会谈以及一同举行联合新闻发布会。
Nvidia称美国政府阻止向中国出口AI芯片的新规提前于周一生效：芯片设计公司Nvidia表示，阻止向中国出售其高端人工智能芯片的美国出口限制新规已于周一生效，监管机构提前了相关时间表。Nvidia在周二提交的一份文件中披露，预计此举不会对其盈利产生短期影响，但并未说明美国政府为何加快了时间表。同样受到新规影响的AMD(超威/超微)并未立即回应路透的置评请求。
美国各州起诉 Meta，称其社交平台令人上瘾并损害儿童心理健康：包括加利福尼亚州和纽约州在内的美国数十个州正在起诉 Meta 公司，称其在 Instagram 和 Facebook 上故意设计的功能，使儿童沉迷于其平台，从而伤害年轻人并加剧青少年心理健康危机。33 个州向加利福尼亚州联邦法院提起诉讼，称 Meta 经常在未经父母同意的情况下收集 13 岁以下儿童的数据，这违反了联邦法律。此外，9 位总检察长正在各自州提起诉讼，使采取行动的州总数达到 41 个州和华盛顿特区。
中国国有基金介入股市，缓解跌势：中国大陆股市的跌势星期二有所缓解，此前一家大型中国国有基金再次介入股市。根据《华尔街日报》，中国主权财富基金旗下的中央汇金在星期一晚间发布的简短公告中说，当日买入“交易型开放式指数基金”，并将在未来继续增持。此前，沪深300指数跌至2019年以来的最低水平。沪深300指数代表沪深两市最具价值的股票。
科大讯飞股价跌停，学习机涉不当内容：中国人工智能公司科大讯飞的股价，在星期二午后放量跳水跌停。此前，据报该公司的学习机出现“诋毁伟人”等不当内容。中国多家媒体报道，科大讯飞的股价在星期二午后跌停，截止下午3时04分，股价报46.7元。有关科大讯飞股价跌停的消息也登上微博热搜榜。海报新闻星期一报道，有家长近日在自家孩子的科大讯飞学习机中的《蔺相如》一文里，发现了一些诋毁伟人、扭曲历史等违背主流价值观的内容。
鸿海股价下跌至100元以下：中国大陆政府对富士康集团在多个省的重点企业展开税务和用地调查后，其母公司台湾鸿海集团股价星期二跌破100元。星期二早上开盘后，鸿海股价持续探低并跌破百元大关，早盘最低来到97.3元，跌幅达3.18%，是2021年5月中旬以来低点。市值也蒸发443.6亿元，失守1.35兆元。
中国签署价值数十亿美元的美国农产品采购框架协议，为多年来首次：美国大豆出口协会表示，周一在爱荷华州举行的签约仪式上，来自中国的大宗商品进口商代表团签署了价值数十亿美元的农产品采购协议。这些协议是自2017年以来全球最大大豆进口国中国与世界第二大油籽供应国美国之间首次签署此类大宗协议。
美国企业活动增长软着陆希望提升，欧元区产出恶化衰退风险加剧：美国10月企业活动略有增长，制造业摆脱了持续五个月的萎缩，服务业活动在通胀压力缓解的迹象下小幅加速，经济软着陆的希望提高。但欧元区产出意外恶化，这凸显出两地央行决策者面临不同的道路，也加剧了人们对欧元区可能陷入衰退的担忧。
微软第一季度业绩超预期：微软公布财年第一季业绩表现超越市场预期，云计算和个人电脑业务均有增长，客户对人工智能产品跃跃欲试。微软股价在盘后交易上涨4.2%。
Alphabet第三季度表现超预期：谷歌母公司Alphabet第三季营收获利均超预期，但云业务应收增速创下至少11个季度以来最慢，导致该公司股价盘后下跌5.7%。
俄罗斯总统普京健康状况传言遭克林姆林宫辟谣：日前有传言称，71岁的俄罗斯总统普京健康再出“状况”，一度因心脏骤停陷入昏迷，并被送入重症监护室。克林姆林宫随后辟谣称，普京一切安好、身体健康，这是假消息。据英国《镜报》星期一引述即时通信平台Telegram消息来源报道称，普京星期天晚间在卧室因心脏骤停陷入昏迷，医生立即对他进行抢救，然后再将他送入官邸内的特殊重症监护室。这个名为“General SVR”的频道还说：“由于抢救及时，普京的心脏在莫斯科时间21时零5左右恢复跳动，他恢复了意识。”
乌克兰通过黑海出口走廊出口谷物：乌克兰农业部长说，乌克兰通过临时设立的黑海出口走廊，自8月起已出口约70万吨谷物。路透社报道，乌农业部星期一晚引述农业部长索尔斯基的话说：“在新通道运行期间，有38艘船进入港口，30多艘离开，当然并不都是装运粮食的……然而，我们成功出口近70万吨谷物。”乌克兰开辟临时走廊，是为了让装满谷物的船只能驶向非洲和亚洲市场。在该走廊运行期间，乌克兰每月通过它出口的粮食多达300万吨，包括替代路线在内的粮食出口总量每月多达600万吨。
美俄边境险遭空中冲突：俄新社援引俄罗斯国防部的话报道称，在两架美国B-1B战略轰炸机在波罗的海上空接近俄罗斯边境后，俄罗斯紧急起飞了一架苏-27战斗机。俄罗斯国防部称，当战斗机接近时，美国轰炸机“掉头”飞离了俄罗斯边境。
俄罗斯在整个东部战线发动重大进攻：俄罗斯部队在东部战线的许多地区发动重型进攻，包括在阿夫迪夫卡、库皮安斯克、利曼、巴赫穆特和马林卡方向，乌克兰武装部队总参谋部在 10 月 23 日报道。报告称，10 月 22 日在所有战线上记录了与俄罗斯部队的超过 90 次小冲突。过去几天每天的冲突次数异常高，有时是 10 月中旬的两倍。总参谋部表示，俄罗斯继续试图包围位于顿涅茨克州的前线城镇阿夫迪夫卡，同时遭受重大损失。
共和党第三位众议员议长人选迅速失败：众议院多数党党鞭汤姆·埃默24日以117票的简单多数成为共和党议长候选人。然而，埃默的提名迅速被前总统特朗普反对，称埃默成为议长是一个错误。共和党内的20多名强硬派也拒绝投票给埃默。 在获得党内提名短短数小时后，埃默就宣布退出竞选。他也成为共和党第三位失败的候选人。
联合国警告全球土地退化速度惊人：联合国首次推出汇集了126个国家和地区的“数据仪表盘”，指全球各地的土地退化正以“惊人的速度”在发生。新华社报道，《联合国防治荒漠化公约》秘书处星期二说，“数据仪表盘”反映了全球范围内令人担忧的现实——既从2015年到2019年，全球每年至少损失一亿公顷的健康、高产土地。据介绍，这些数据显示各界有必要采取紧急行动，因为不断上升的土地退化程度将影响全球市场、社区和生态系统的稳定性。
英国停用酒店提供庇护者住宿：英国政府宣布，作为阻止人们乘坐小船非法越境抵达英格兰南部海岸计划的一部分，英国将停止使用50家旨在为寻求庇护者提供住宿的酒店，转而使用更便宜的住宿方式。路透社星期二报道，去年，登陆英格兰南部海岸的寻求庇护者飙升至4万5000多人，这一人数在两年内增长了500%。调查显示，移民问题是2016年英国公投决定脱离欧盟的一个关键因素，预计在明年的全国大选来临前，移民问题仍将是英国选民重点关切的问题之一。据悉，多数英国人认为政府在处理这个问题上做得不好。
亚马逊河水位下降揭示古老雕刻：南美洲国家巴西的亚马逊河近日遭遇严重干旱，随着河床水位一再下降，被淹没了一千多年的的人脸雕刻再次浮出水面。英国广播公司星期二报道，如今人们只要站在亚马逊河岸边，就能轻易的看见这些古老人脸雕刻。上星期天，亚马逊支流内格罗河的水位首次降至13米以下，并在隔日进一步降至 12.89米。
前特朗普律师称非法工作推翻选举结果：律师珍娜·埃利斯曾支持美国前总统唐纳德·特朗普毫无根据的指控，即他在2020年竞选连任失利是因为选举舞弊，她周二含泪承认自己在佐治亚州进行了非法工作以推翻特朗普的败选结果，并同意在即将到来的审判中出庭指证特朗普和其他人。涉及特朗普的这起规模庞大的有组织敲诈勒索刑事案有18名同案被告，38岁的埃利斯是第四个认罪的人。
亿万富翁税收需要解决不平等问题，欧盟研究小组说：欧盟税务观察所在周一发布的报告中估计，对亿万富翁的全球最低税率，相当于他们财富的2%可能筹集近2500亿美元。这一措施将影响不到3,000个人，但该小组表示，这笔收入可以帮助政府在关键领域如卫生保健、教育和气候政策中进行投资。据观察所的计算，在美国，亿万富翁的个人税收约为其财富的0.5%。在法国，这个数字总体税率相对较高的国家，这个数字低至0%。